Доброго времени суток, 21 февраля 2015 года, подкаст выходного дня Радио Ти в преддверии Дня Защитника Отечества.
Или как День Советской Армии сейчас называется у вас, Бобук?
Ты ж единственный из вас, кто знает.
Ну, я да, я такой.
Ты защитник?
Ой, ты защитник.
Ох, как это же ты будешь сегодня защищать.
Я полузащитник все-таки.
Давай.
Окей.
Кроме Грея, кроме Бобука, есть Грей и Ксюша, и полный состав.
А Грей обязательно скажет номер выпуска, чтобы нас за это не ругали.
А Ксюша скажет что?
Ксюша скажет, что с нами есть еще один новый участник, который часто к нам приходит.
Привела мальчика.
Что за мальчик?
Вообще не новый.
Не часто ее звучало в Твиттере.
Был раз несколько.
Несколько был, да.
Несколько был.
Кого ты, Ксюша, привела?
Расскажи.
Ну, пусть сам расскажет.
Мальчик разговаривать умеет.
Да?
Да, мальчик, это Алекс Пацай, он же известен как Алекс Мак, то есть я, представитель, как и Ксюша, компании Параллелс.
Ну, вот прямо представитель.
Мы тебя просто как пацана позвали, а ты представитель сразу начал... За базар отвечу, не вопрос.
Окей.
Да, Бобок, ты видишь, на меня как лекарство действует.
Вижу, вижу.
Мне просто кажется, что мы в последнее время все чаще приглашаем представителей сосисочной компании.
Я как представитель компании «Херни» хочу сказать, что мне это на самом деле очень нравится, потому что вообще не так много в русскоязычном куске интернета компаний, которые действительно что-то большое делают.
Подожди, ты представитель какой компании, ты сказал?
Сейчас, подожди.
Сосисочные компании?
Нет, они А3.
А представители компании Херни.
Херни.
Я думал, вы представитель компании по продаже трусов женских.
Нет, это другое.
Это у нас кусок всего лишь бизнеса.
Ты что?
Извините.
Трусы-то такие смачные, хорошие.
Да, смачные.
Все завидуют.
Можно я чуть-чуть позабочусь о бизнес-интересах компании, которая в данный момент вещает, и попрошу нажать кнопку.
Легко.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Вот прямо так, я даже не знаю.
Алекс, у вас когда-нибудь была такая профессионально записанная аудиореклама?
Нет, мы все любительские, на коленке.
А вот он у нас, оп-оп, и в продакшн.
Менять даже не хочется, хотя уже давно пора, но тем не менее.
Да, у нас просто аудитория привязалась уже и периодически просит еще раз рассказать им про мощный API.
Если ты помнишь, у нас даже рекламодатель просит рассказать ему про мощный API, говоря это с очаровательным американским акцентом.
Да.
Им очень понравилось.
Я, говоря о мощных API и о клауд-провайдерах, я удивляюсь.
Почему первая тема не та, которую навел Бобок и куда ты ее дел?
А ну быстро найди ссылку на свою тему, которую ты находил.
Какую?
Позор недели.
Мы начнем с позора недели.
Ну, где-то там, я уже не помню, на Google Cloud статусе, что ли, где-то.
Донеси, а я пока его поищу.
Ну, произошло действительно странное событие.
Знаете, в последнее время многие из нас вместо хостингов, вместо всяких решений выбирают всякие облака.
И, в частности, многие, я знаю, попытались переехать с привычного уже всем Амазона и с молодого Ежешта Лоушена в Google Compute Engine.
И произошло довольно интересное событие, которое в мире облаков происходит не так часто.
Почти два с половиной часа Google Compute Engine был отмечен в состоянии outage, то есть он был просто выключен.
по большому счету он не работал.
Не работал, кроме всего прочего, Google SQL и многие другие сервисы, связанные с Compute Engine.
И это, конечно, прямо страшно.
Ну, вы представляете себе, да, вы разворачиваете свой замечательный проект поверх гугловских сервисов, привыкаете, что это все работает, и тут вдруг раз, он умирает, и у вас даже ручек нет для того, чтобы что-то с этим сделать.
А я вот себе ужас представляю участников этого процесса.
Я ведь участник процесса тоже, у меня есть в Google Cloud, наверное, я один из вас, у кого там кусочек, маленький кусочек продакшена есть.
Ну, у меня точно нет, слава богу.
У меня там такой маленький-маленький, ну, совсем, на 80 долларов в месяц кусочек.
Чисто для того, чтобы яйца в одну корзину класть некие, да.
Поржать.
И в этот раз я даже не пошевелился, потому что дело происходило ночью, кусок у меня бэкаповский, в общем, бог с ними, лежат и лежат.
Я знал, что лежат, но не шевелился.
А потом я посмотрел, а куда же мне шевелиться?
То есть в какую сторону искать саппорт?
Вы попробуйте там саппорт поискать.
Вы, как платный пользователь, попробуйте найти, у кого спросить, а что же делать, куда бежать.
Ты знаешь, мы в этом шоу очень редко говорим про SEO-шников, но должен сказать, что SEO-шники, а также пользователи Gmail, например, и вообще Google, они просто знают, что у Google традиционно саппорта-то вообще нет.
Но в данном конкретном случае саппорт все-таки есть.
Есть какие-то люди, которые отвечают платным коммерческим покупателям компьютерджина.
Подожди, подожди, а вот с этого места подробнее.
Что значит платный коммерческий?
Я плачу 70 долларов, я недостаточно платен?
Нет, нет, ты достаточно платный, просто я не знаю, как найти эту ручку.
У нас в альтернативном мире Амазона тоже нет такой ручки, где можно было бы с амазонцами поговорить, если ты неплатный сервис завел.
Если ты завел себе платный саппорт, там отдельная статья расходов, то вот, пожалуйста, кнопочка, чатик, телефончик, все такое.
Причем работает.
Ты звонишь, тебе человек отвечает.
Ты можешь в это поверить?
Человек живой и обычный, не индийский.
Ну, Амазон просто, он все равно кастомер-ориентирован, и даже в любой ситуации ты нормально можешь пообщаться с саппортом Амазона.
Не обязательно веб-сервисы.
А у Гугла никогда такого не было, и я уверен, что будет.
Ты бы, Бог сказал, что это из ряда вон, но в принципе в мире альтернативных провайдеров это не такое уж из ряда вон.
У любимого нами Майкрософта Ажура было такое.
И не так давно было.
В прошлом году.
Или в тринадцатом году.
Они лежали все... Там у них что-то со связью с томами сломалось.
Я помню, мы обсуждали.
Но результат был такой же.
Все лежало.
Весь мир лежал и плакал слезами.
На самом деле, еще раз, Алекс совершенно прав.
Amazon это компания, которая изначально строила компанию по продажам всего, и поэтому у них мощный саппорт, который, ну, если вы помните, это, например, основная фишка, одна из основных фишек их телефона, например, была.
Помните такую историю?
На планшетах у них прям встроена служба поддержки.
И на планшетах, и на телефонах.
То есть это вот прямо оно.
И, конечно, они с самого начала строили систему, которая позволяет обратиться в службу поддержки и все такое.
А у Google все наоборот прямо.
Мне кажется, у Amazon это еще было связано с тем, что у них очень много пользователей.
Ну, изначально это же магазин.
То есть это просто очень много пользователей, которые не очень глубоко разбираются в проблеме.
И они хотят выделяться тем, что они помогут всем и каждому.
А здесь, когда они предоставляют технический саппорт, они еще стараются предоставлять его на уровне знаний пользователя, что тоже очень хорошо.
Они предоставляют саппорт, вот это не те люди, которые про магазин отвечают совершенно точно.
Я же говорю, что они на уровне.
Про AWS.
Там инженеры сидят.
Но реально не техники, сидят инженеры, которые... Я с первым разговаривал, и в процессе обсуждения просто человек сразу отвечает на звонок.
Почему он не работает, что случилось.
Он такие слова всякие знал, про LVM знал, про Linux знал, Kernel слово знал, он даже слово Docker знал.
Представляете, какие там на телефонах сидят?
Страшное дело.
Ну, в Амазоне обычные инженеры, они тоже, у них есть такой момент, когда они отвечают с какие-то сервисы и даже с какими-то клиентами могут разговаривать.
Ну, то есть, в принципе, ты можешь дойти до человека, который прямо это пишет, если у тебя какая-то очень интересная проблема.
Так, значит, Google два часа лежал, зараза.
Это, конечно, позор.
И будь это не Google, а кто-нибудь поменьше, это, скорее всего, было бы...
большой проблемой.
И не то, что совсем жирным крестом, но таким полужирным.
Семиболт крестом на их будущем.
А я думаю, Google как с гуся в ада.
Ну, все равно придут лемминги и заведут там кучу виртуалок и кучу систем.
Я, кстати, должен... Почему?
Да.
У меня вопрос, почему действительно лемминги все равно придут к Google?
Потому, во-первых, это Google.
Во-вторых, они не Эвел, в отличие от... То есть гики так думают?
Конечно.
Нет, на самом деле, если вы посмотрите на произошедшее глазами типичного гика, есть 150 отмазок, что это происходит у всех.
И это, в общем-то, правда.
И больше того, на самом деле, если вы почитаете, вот зайдете по ссылке, которую я Жене давал, то там можно было следить за развитием ситуации, что вообще нечастое событие.
А что самое интересное, по окончании произошедшего, через полсуток после всего, там написаны результаты, так сказать, расследования.
То есть Google честно написали, что же произошло.
И это, на самом деле, довольно крутое решение само по себе.
Ну и кроме всего прочего, очевидно, что большая часть гиков идут на Google Compute Engine, потому что уверены, что часть сервисов Google тоже же написана на Compute Engine.
И наверняка они следят за стабильностью.
И больше такого не повторится.
Вот последний аргумент.
На самом деле это просто неправда.
У Google не осталось сервисов, сделанных с Compute Engine.
У них отдельный клауд, и они отдельно живут.
Но при этом я считаю, что это по уровню надежности такое же решение, как у того же Амазона, например.
Там просто в случае аварии некому обратиться.
Это единственная проблема.
Ну, подожди.
Когда я этот случай обсуждал с коллегами, они на меня удивленно посмотрели, гики.
Ну, знаем, какие у меня еще коллеги могут быть.
Сказали, как?
У Гугла нет бэкапов?
Сказали они.
Простые гики.
В Гугле разочарованы.
Как у Гугла нет бэкапов?
А бэкапов чего в данном случае?
Когда падали все зоны Амазона, это был большой дил.
Это было давно, и с тех пор это не повторялось.
Если упадут все регионы и все зоны Амазона, ты представляешь, что в мире случится?
Ну да.
Перестанет работать Netflix, частично перестанет отдаваться iCloud и всякие другие.
Половина интернета будет плакать.
И все будут в Яндекс звонить, спрашивать, почему интернет не работает.
Ха-ха.
Больше всего плачут, когда Фейсбук не работает.
Ну да, Фейсбук, Инстаграм уже к себе перенес, так что Инстаграм, Ксюша, не будет лежать.
Да, но я помню, как раньше, когда не работал Амазон, все просто не могли есть, потому что некуда постить фоточки.
Но сейчас, да, если Фейсбук не будет работать, то все не смогут есть.
На фоне вот этих гугловских страданий у нас... Ну что, давайте начнем, собственно, с мяса.
Бобук, ты к мясу готов?
Да, конечно.
Потому что сегодня довольно непростой, но, очевидно, знаменательный день.
О, это ты, слушай, подожди, ты выучил наизусть мой текст?
Всем рассказываешь?
Это у нас в сниппете написано.
Я когда начал читать статью, а напомню, статья эта на хабре, неким бобуком выложенная, я не знал, что это бобуком выложенная.
Но чем дальше читал, тем больше думал, что это на кого-то знакомого похоже.
Дошел до конца, опаньки, оказывается, бобук.
А, это хорошо, да.
Вообще удивительная совершенно вещь, потому что статья, я не знаю, что она тебе в карму принесла, если ты следишь, знаешь, я не умею следить за кармой.
Честно сказать, я не смотрел, мне в какой-то момент пришли ребята, которые за ней смотрят, в смысле, такие, как это, сторожилые хабровчане, сотрудники хабра, и сказали, что вообще это удивительно, они были уверены, что после этого поста карма сливается в ноль, а оказалось, что она в плюс пошла.
То есть они знают, как следить.
Из того, что я умею, я вижу там плюсики стоят за новостью.
Удивительный какой-то факт.
То ли это наши слушатели радио пришли тебя поддержать.
Скорее всего.
Или просто фанаты из девчонок пришли нажимать плюсики.
О, вот это была бы моя мечта.
Потому что иначе объяснить положительную реакцию на абсолютно безобразную статью, которая... Статья грамотная, она просто описывает безобразные события.
И я никак объяснить не могу.
Подожди, а ты под безобразным событием имеешь в виду то, что сделал Яндекс, или то, почему это сделал Яндекс?
Все.
Я имею в виду целых три аспекта.
Во-первых, исключительно удачно выбранное время для подобного события.
Ксюша сейчас расскажет, что за событие, а то наши слушатели вообще не в курсе.
Во-вторых, само действие, а в-третьих, объяснение этого действия.
Все три являются, на мой взгляд, безобразными на уровне пола.
Ну, Ксюша, скажи, чего там они наделали-то?
Компания Яндекс обратилась в регулирующий орган.
Это прямо слово в слово Бобок.
Ты по памяти говори, а не меня цитирую.
Сказала органу фас-фас.
Да, сказала органу фас-фас.
Компания Яндекс считает, что компания Google это зло.
Этого не было.
Это уже...
Некоторые инсинуации.
Компания Яндекс утверждает, что компания Google может использовать свое положение на рынке для того, чтобы продвигать свои сервисы, в частности поиск и так далее, взамен на то, чтобы устанавливать Google... Как называется весь этот пакет сервисов, когда Google Play...
Google Media Services.
То есть это Google Play, нотификации и так далее и тому подобное.
Вот примерно так и было.
С точностью доформулировок все примерно так и было.
На самом деле история чуть более грустная.
Сейчас я просто сразу же хочу отмести крики, что очень не вовремя.
На самом деле где-то пару лет назад мы начали обращать внимание на то, как Google ведет себя в отношении Android.
Поначалу все было совершенно в рамках приличий, и мы совершенно спокойно жили в этой экосистеме.
Экосистема, надо сказать, потихоньку развивалась и за последние пару лет сильно прошла вперед и образовала так называемую естественную монополию.
Краткое отступление для гиков.
Что такое естественная монополия?
Естественная монополия – это такая штука, когда всему рынку хочется, чтобы была монополия.
Сейчас разработчикам очень понятно будет.
Разработчики хотят писать программу один раз и так, чтобы она была доступна всем.
Ну, это просто стремление всего рынка.
В результате сейчас большая часть разработчиков хочет писать под Android, чтобы их программы были доступны всем, а точнее, примерно 80% аудитории мобильных телефонов.
И это нормальное такое действие.
Обычно на рынке, в котором образовалось естественное монополие, есть еще один крупный игрок и все остальные мелкие.
Обычно там все распределяется примерно так.
Есть типа 70%, 20% и все остальное.
В смысле 70%, 20% и все остальное.
В данном случае Android оказался даже немножко сильнее, и он примерно 80%.
Есть еще там типа 10-12%, которые занимает экосистема Apple по количеству людей.
Тут важно не по деньгам, а по количеству людей.
Да, по количеству устройств, так точнее.
И оставшиеся это типа все остальные устройства.
Вот это вот образование естественной монополии, это, естественно, очень круто, и это большая заслуга Google как компании, которая эту технологию создала, потому что нужно же признать, что, в общем-то, технологический пятый Android, например, он просто, ну, он хорош.
Просто технологически хорош.
А дальше происходит классическая история.
Я в этой ситуации обычно говорю, что... Сейчас аккуратно скажу.
Кажется, что крутых технарей, которые сделали Android и сделали крутой продукт, и крутых менеджеров, которые его придумали и создали, и придумали как продукт, последние полтора года захватили, как бы это сказать, не очень аккуратные бизнесмены.
Почему не очень аккуратные?
Ну, потому что... Мы пошли в суд.
Мы пошли в суд в фаз, прошу прощения, с очень странным поведением Гугла.
Он, по сути, говорит, ребята, вы производители железа, вы можете зарабатывать на нашем андроиде.
Как вы можете зарабатывать?
Ну, по большому счету, единственный способ заработка для вас это предустанавливать какие-то приложения, которые вам за это заплатят.
Это способ заработка такой.
И большая часть изготовителей железа с этим, в общем-то, окей.
Хотя, конечно, они хотели бы зарабатывать больше.
Но, тем не менее.
Вы можете установить Angry Birds.
Вы можете установить приложение, позволяющее вам считать калории, которые вы потребляете.
И всякую такую ерунду.
А здесь начинается интересное.
А дальше поступило вот что.
Ребята, кто-то из Гугла, я не знаю, кто это сделал, но кто-то из Гугла, разговаривая с локальными игроками, которые здесь сильны на русском рынке андроидных устройств, начал говорить буквально следующее.
«Вот это можете, это можете, а Яндекс нельзя».
Причем, насколько мы знаем, в некоторых договорах и в некоторых переговорах было напрямую сказано, что ничего от Яндекса предустановить нельзя.
То есть речь даже не о выпуске устройств с Яндекс.Китом, например, а вообще о приложениях Яндекса?
Да, именно так.
Но при этом сейчас же есть телефоны с приложениями Яндекса на Samsung.
Я же, во-первых, не говорю, что это везде.
На некоторых локальных, сильных локальных игроках.
Мы, например, знаем историю про X-Play и историю про Fly.
Fly – это игрок номер два на рынке мобильных телефонов под Андроидом в России.
Fly очень крупный локальный игрок.
Он при этом чисто российский, чтобы вы понимали.
X-Play и Prestigio – это два локальных бренда, которые большие на планшетах.
Все эти три партнера так или иначе говорили нам о том, что, ну, ребят, мы бы хотели, но не можем.
Сразу же хочу аккуратно предупредить тех, кто говорит, что на самом деле им это было просто невыгодно.
На самом деле всегда во всем мире практика одинаковая.
Локальные игроки могут предложить больше денег, чем любой глобальный игрок.
Ну, и в данном случае это точно так же правда.
А, кстати, про деньги.
А кто кому платит в случае прединстола в этой ситуации?
Всегда однозначно производитель железа получает деньги от того, кто поставил софт.
Подожди, то есть Fly, например, платит Google за то, что на телефоне будет железо?
Нет, в данном случае Fly ничего не платит.
Нет, не так.
Смотри, давайте конкретно, чтобы было понятно.
Android бесплатный.
Там есть некоторые выплаты, они небольшие и подъемные для любого производителя железа.
А ОСП или GMS именно?
Прямо GMS бесплатный уже.
То есть он по сути бесплатный.
Там очень небольшие деньги, в рамках продаж они просто незаметны.
Изготовитель железа, то есть Fly, он изготовил телефон, он устанавливает на него Android.
На самом деле Android без GMS в реальной жизни не существует.
Я чуть позже могу рассказать, почему.
Но в текущей ситуации это происходит так.
Производитель железа берет свое устройство, договаривается с Google о том, что на нем будет работать Android с GMS.
И дальше, внимание, происходит вот что.
Он договаривается с локальными игроками о том, что предустановит их приложение, а за это в обмен получит деньги.
Почему это для Fly и прочих игроков важно?
Ну, потому что на современном рынке мобильных телефонов очень низкая маржинальность.
Кроме Apple, конечно.
Apple молодцы, они получают хорошую маржу с каждого телефона, а типичная маржа с типичного андроидного телефона, ну, 10 долларов.
Вы понимаете, да?
И понятно, что по 2 доллара за приложение, от 2 до 4 долларов, на самом деле, стоит приинстал на телефон для разработчика софта.
Дальше логика простая.
Если подтвердится тот факт, что Google запрещает напрямую предустанавливать Яндекс, то это просто четко вписывается в закон о... Как это называется в законе-то?
Короче, это антимонопольное законодательство.
Это антимонопольное законодательство.
Кстати, знаете, что интересно?
Что это антимонопольное законодательство одинаковое во всем мире.
Вот это очень прикольный момент.
Я не знал.
До того, как мы начали в этом разбираться, я не знал, что, оказывается, антимонопольное законодательство придумали в Древнем Риме.
В Римской империи уже было антимонопольное законодательство.
Подожди, Бубук, ты красивую телегу, конечно, загинаешь, я даже заслушался, но давай поставим, так сказать, сестрам по серьгам и поставим всех сестер в угол.
Давайте начнем с аналогии, хотя аналогия это плохой, конечно, довод спорен.
Давайте хай-технические аналогии немножко тронем.
У меня есть в своем хай-техническом хозяйстве масса устройств.
Абсолютно чудовищное количество устройств.
Некоторые от них, например, от Самсунга, на которые, не поверишь, предустановлены программы от Самсунга, например, телевизор.
Некоторая железка есть такая от Диша.
Диш, который не монополист, конечно, на рынке, но прям вторая, наверное, по размеру компания.
Туда предустановлены программы от Диша.
Есть еще другие кабельные провайдеры, которые тоже компьютерные устройства поставляют, где предустановлены их программы.
Я тебе скажу страшное.
Тут просто ты, наверное, сейчас содрогнешься, как противник монополии.
Мой телевизор Samsung, записывай мои слова, вообще никакую программу нельзя поставить, кроме того, что они предустановили.
И там нет чужих программ.
Нет, ну подожди, это другая история.
Это производитель Самсунга, сам выпустил телевизор, операционную систему, все такое, он никому ничего не давал.
Подожди, подожди, ты подставляешься.
А у меня есть производитель коробки для Диша, который вовсе не Диш их изготавливает, а какая-то компания, там, SMC какая-то делает.
И на это устройство жестко забиты программы о Дише и только о Дише.
Ничего больше туда поставить, предустановить нельзя.
И я себе с трудом представляю, например, директиве, который придет и начнет такую вот лободу нести, как ты.
Ты сейчас про что-то не то говоришь.
Почему ты говоришь не про то?
Потому что речь идет о создании неравных правил для разных игроков рынка.
Я был бы целиком за, если бы Google всем сказал, что все, никаких больше предостановок, рынок выглядит вот так.
Что я сказал, то поставили, больше ничего нельзя.
Да нет, ничего в этом, такого выдающегося и странного, которое требует задействовать антимонопольные органы, нет в том, что рассказываешь.
Обычный пример, ритейл, знаешь, магазины, Walmart.
Представляешь, ты приходишь, ты такой красивый Walmart, ты Яндекс, который выпускает, например, газированную воду.
И попробуй ты, дружище, в этом Walmart поставить свою воду где-то на том месте, где обычно стоит Pepsi или Diet.
Как думаешь, что произойдет?
Walmart-то, он независимо от колы и Pepsi-производитель.
Вот догадайся, что произойдет и где будут твои претензии по поводу антимонопольного.
Ничего не понял.
Во-первых, это не имеет отношения, во-вторых, оно будет ровно там, где ты заплатишь тому же Walmart.
Да ничего подобного, не так будет.
Если ты предложишь больше денег, чем Coca-Cola, да, за это место, и тебе поставят на место Coca-Cola.
Если Walmart будет выгоднее поставить твой Hennessy вместо Pepsi-Cola, то ради бога, ты только обеспечь маржу ему аналогичную.
И он ровно там поставит.
Нет, а все на самом деле будет не так.
Конечно, ты договоришься с Walmart о том, что тебе дадут полочку.
Тебе дадут полочку, если эта полочка будет стоять в сторонке и никого особо не напрягать, то так и будешь получать свои маленькие деньги.
Ну, типа, видимо, и Яндекс, когда не вызывал особого внимания от Гугла, стоял себе на полочке сбоку и никого не напрягал.
Как только пепси и кола вдруг заметят, опаньки, тут какая-то черри-кола начала наши доходы отъедать, они пойдут в Walmart и скажут, чуваки, мы с вами тут миллиардами ворочаем, давайте так, либо мы, либо они.
Ты на самом деле сейчас подставился.
Сейчас я тебе расскажу, почему.
Только, пожалуйста, не ржите.
Ты совершенно правильную картинку рассказал, но в данной конкретной ситуации ты не учел одного.
В нашем случае происходит противоположная ситуация.
Walmart сам решил выпускать газировку.
И, по сути, он говорит вот что.
Значит, дорогая кола, дорогая пепси, подвиньтесь, пожалуйста.
Теперь вместо ваших полочек на самом видном месте у меня будет стоять газировка, которая называется Walmart кола.
А вы, пожалуйста, пойдите подальше куда-нибудь.
Твоя аналогия совсем не верна.
Потому что под Walmart я подразумеваю производителя Huawei.
Прости, Господи.
Или производителя Samsung.
Он никаких гуглов не делает.
Я понял, какую аналогию тебе привести, чтобы ты понял, что именно.
Значит, представь, что ты Walmart.
И у тебя, между прочим, все площади арендованные, кстати говоря,
и при этом ты закупаешь где-то стойки, ну, вот эти товарные, куда ты все это дело выкладываешь.
По такому течению обстоятельств у тебя, ты стойки покупаешь у того, у кого арендуешь всю свою площадь по всей Америке.
И вот этот арендатор тебе говорит, ты знаешь, что-то мне не нравится, что ты колой торгуешь, ты, пожалуйста, не ставь колу вот вообще на мои стойки, а других стойок у тебя нету, а ставь только мою колу.
Я тебе больше того даже скажу.
Ты не имеешь права, и это тоже очень прямая аналогия, ты не имеешь права одновременно и работать с этими полками, и не выставлять колу.
Сейчас я поясню.
На самом деле еще одна часть того же самого заявления, того же самой просьбы к ФАСу заключается вот в чем.
На самом деле есть такой юридический термин, который называется «злоупотребление доминирующим положением».
Сейчас попробую пояснить человеческим языком.
В общем, у Google есть понятная простая политика.
Она звучит так.
Если вы хотите работать с Google, вы работаете с Google по всему миру.
Никаких локальных игроков, никого здесь быть не должно.
Я, в общем-то, эту политику даже понимаю.
Подожди, я просто поясню для народа, что имеешь в виду быть не должно.
Не должны впихивать этих самых игроков на экраны по умолчанию, на программы, предустановленные на ваш компьютер.
Просто, чтобы наши слушатели поняли, речь идет о том, что Google не разрешает
Каким-то образом добывать программу от Яндекса?
Типа в том же их Play Store?
Нет, нет.
Вполне можно любую программу поставить, и ты ей можешь пользоваться.
Это было бы просто вообще просто.
Нельзя настолько глупо нарушать законодательство.
Нет, все гораздо проще.
Представь себе, есть Самсунг.
Сейчас Samsung виртуальный, это не конкретный Samsung, я просто про разговоры с Samsung ничего не знаю, к сожалению, или к счастью.
Есть Samsung.
Samsung выпускает телефоны с Google и GMS.
Для него это важная часть бизнеса.
Samsung не может ни на одном локальном рынке выпустить телефон с другой Android-совместимой системой.
Почему?
Он может.
Не может.
Он потеряет весь остальной рынок.
Конечно.
С точки зрения своего рыночного интереса он принимает такое решение.
Яндекс ему недостаточно предлагает, чтобы перебить весь мир.
Нет, Яндекс не может перебить весь мир, потому что Яндекса нет во всем мире.
Если бы теоретически Яндекс мог бы предложить продукт, который реально и честно может конкурировать с тем, что он пытается вытеснить, то такой вопрос бы был в рамках договоренности.
То есть вы нам столько, и мы договорились.
Здесь же вы в состоянии, когда вы такой довольно ущербный, то есть маленький игрок.
Вы не можете с ним конкурировать по-большому.
Нет.
Не, не так.
Женя, смотри, еще раз.
Ты говоришь, что мы не можем конкурировать по-большому, а на самом деле все гораздо смешнее.
Мы не можем конкурировать, если говорить о эксклюзивных контрактах worldwide.
Эксклюзивные контракты на весь мир – это, конечно, не наша зона конкуренции.
При этом, конечно же, и в России мы платим больше.
Просто всегда мы в России платим больше.
Просто потому, что мы в России зарабатываем лучше, чем любой другой игрок.
Ну и дальше логика простая.
На самом деле многие, я знаю просто многих разработчиков мобильных телефонов, которые хотели бы переключиться и приходили к нам и говорили, и говорили, помогите, и говорили, придумайте что-нибудь, чтобы мы могли с вами больше денег заработать.
Ну, в смысле, переключиться на вас или подключиться к вам и заработать больше денег.
Ну и так далее.
Но они это физически не могут.
На самом деле это вписывается целиком в то самое неправильно используемое доминирующее положение.
И не все регуляции с вами согласятся.
Америка не согласится.
Если ты помнишь наши с тобой разговоры 9 лет назад, мы с тобой обсуждали тот самый случай, который ты привел в виде аналогии в своей статье.
Microsoft, Windows и Explorer.
Я хочу спросить нашего слушателя, который давно тут сидит.
А помните ли вы, красавцы, что вот этот красавец говорил в тот момент, когда мы с ним яростно защищали право Майкрософта распоряжаться своей интеллектуальной собственностью, каким хочется, и не лазить туда грязными руками государственных регуляторов?
Ну, ты не забывай, что мнение, которое я высказываю в шоу, далеко не всегда совпадает с моим мнением, а так ничего.
Сейчас я чуть-чуть просто напомню.
Действительно, ситуация была ровно такая же с Майкрософтом, прямо один в один.
И, ну, там суть очень простая.
Майкрософту сказали, чувак, ты пользуешься своим доминирующим положением на рынке операционных систем для того, чтобы прогнуть всех остальных.
и мобильных плееров.
И про этих самых аудиоплееров, которые тогда были.
Медиаплееры они назывались.
И ситуация действительно была такая довольно странная, потому что нагибала, по сути, Microsoft, никому не известная тогда компания Opera, напомню.
Я бы не так немножко преувеличил, но тем не менее.
И, собственно, чем все тогда закончилось?
Закончилось все тем, что Microsoft заставили, и это очень крутое решение на самом деле, заставили предоставлять пользователю выбор.
А вот в этот момент я тебя хочу возразить.
Я тоже.
Два раза.
Я эту историю рассказывал своей жене перед шоу, чтобы проверить реакцию нормального человека.
И привел вот эту историю с Майкрософтом, чтобы объяснить по аналогии, что же за... Это же сложная история.
На самом деле ты много слов говоришь, все уже запутались.
Но по сути-то она реально похожа на то, что было с Майкрософтом.
Когда я рассказал про Майкрософт, я тоже напомнил, что в Америке вот это не приняли.
И не поверишь, что сделала компания, которая хочет реально конкурировать с этими проблемами.
Компания Google, которая реально хотела конкурировать против Microsoft, смогла в Америке без всяких законательных поддержек, без расчленения Microsoft на части, она смогла выдавить его с рынка таким образом, что сейчас хром, сплошной хром, ничего кроме хрома, и они на это затратили, видимо, чудовищные деньги.
Везде их реклама была.
Женя, прости, я тебя перебью все-таки.
Ты сейчас, ну, как бы это аккуратно сказать, лукавишь.
Потому что на самом деле... Была регуляция, которая запрещает Microsoft засовывать по умолчанию свой собственный Explorer в Америке.
Еще раз.
Ты очень коротко, еще раз, ты немножко лукавишь.
Если ты посмотришь на графики роста хрома,
ты увидишь, что начало этого роста совпадает с тем моментом, когда стало понятно уже, что Microsoft будет дерегулирован.
В какой стране это стало?
Это неважно.
Есть Европа, в которой вообще вопрос существует или нет.
Я про Америку говорю.
Это неважно.
Ты сейчас говоришь про один локальный рынок, при том, что ты перед этим говорил, что, конечно же, есть всемирные игроки.
Так вот, это всемирные игроки.
Я говорю про самый крупный локальный рынок.
Про рынок североамериканских штатов.
сделать другой браузер.
И они его сделали.
При этом, чего это стоило людям, в смысле, живым людям, и чего это стоило Гуглу, ну, да, мы знаем, действительно, там было очень много рекламы.
На самом деле, кроме рекламы... А ты тогда на Мак уже пересел, да?
То есть, есть, понимаешь?
Я даже не про то, сколько оно стоило.
Ты на Мак тогда уже пересел.
Подожди.
Ну, наверное, да.
Просто если бы ты в этот момент сидел на винде, ты бы, наверное, не задавал вопросов, что такое Яндекс.Бар, вот это вот все.
Потому что главным драйвером для роста Google Хрома
В Америке, если что, стали бешеные совершенно предустановки, я напомню, бешеное совершенно количество, типа, при скачивании Adobe Flash по умолчанию просто ставился Chrome, а также RealPlayer и ставился Chrome, а также, что там еще было, я уже не помню, все популярные программы приносили с собой Google Chrome.
Google Back это называлось, на самом деле, и там был список из порядка 50 или даже больше.
Это такая партнерская программа, там можно было пойти и подписаться, на самом деле, на то, что ты будешь раздавать Google Toolbar или Google Chrome.
Это начиналось с Google Toolbar, кстати.
Вы уводите от мысли.
Я не про это говорю, как они распространяли.
Они распространяли техническими способами, которые в общепринятом мире вокруг меня считаются относительно честной конкуренцией.
Они не ходили в фас американский и не говорили, а ну немедленно уберите.
Они, возможно, и могли сходить, но их послали бы подальше.
Они не могли.
А можно я скажу разницу этих двух ситуаций?
Мне кажется, мы вот тут говорим много, но разница этих ситуаций такая, что, в принципе, ты можешь иметь Android как со всеми другими сервисами, но ты не мог иметь Windows с другим предустановленным браузером.
Тут просто есть разница.
Ты можешь иметь операционную систему, как Amazon, вообще без Google Play, совсем своим.
То есть это возможно.
Тоже, кстати, хороший пример.
То есть не все...
плачут о нечестной конкуренции, а некоторые пытаются бороться с ней.
Я хочу привести еще одну аналогию, которая была в прошлом, когда Microsoft, продавая OEM производителям ПК лицензии на Windows, запрещала этим OEM производить компьютеры с Линуксом.
Ну да, это точно совершенно аналогия.
И их за это ругали.
И им пришлось эту норму из соглашения с ОЕМ убрать.
Короче, мне кажется, что ситуация совершенно понятная.
То, что Женя с ней не согласен, это очевидно, потому что при его любви к американским законам невозможно согласиться вообще ни с чем, что уменьшает монополии даже в рамках американского рынка.
Поэтому, ну, все окей.
Нет, не так все.
На самом деле я день за дня профессионально занимаюсь тем, вот этим самым, этими самыми регуляциями.
И, знаешь, не понаслышке знаю, не понаслышке в курсе, какие идиотские регуляции придумает государство.
На мой взгляд, добавлять, ну, фас, фас это кто, это не государство?
Это кто?
Нет, еще раз.
Ты просто, когда говоришь про ограничения, ты говоришь не про закон, по сути.
Когда я говорю про антимонопольное законодательство, я говорю, что антимонопольное законодательство, оно во всей Европе и в многих азиатских странах совершенно одинаковое.
Везде, кроме Америки.
И это, кстати, объяснение тому, почему в Штатах такое гигантское количество локальных монополий.
Но ты сейчас говоришь о чем?
Ты сейчас говоришь, что все такие проблемы можно решить без государства.
Я правильно понимаю?
Я говорю, что проблемы, которые возникают на рынке, которые регулируются более-менее спросами и предложениями,
Правильнее решать без государства, потому что государство в эту ситуацию только внесет лишних проблем, новых проблем.
Причем таких, о которых вы догадываться не можете.
Это, кстати, одна из причин, почему я не очень поддерживаю нет нейтралити, которые должны государству обеспечиваться.
Давай я тебя другой вопрос прошу, а то мы засиделись на контрдоводах и продоводах.
Допустим, ФАС сказал «есть».
Скорее всего, он скажет, и поэтому мне, кстати, кажется, что и время было выбрано не очень пристойно.
То есть я понимаю, возможно, начали этот пять лет назад, а вот так получилось, но по результату, ну, может, ложечки найдутся, но осадок останется.
Импортозамещение, все дела, очень удачный тайминг.
И вот ФАС скажет «да».
Это наше все.
Что произойдет дальше?
Какой результат вы ожидаете получить?
Единственное, что мы в данном случае хотим, это чтобы производители железа
это локальные игроки в первую очередь, могли спокойно совершенно выпускать устройства с Яндексом.
Это непонятно.
Вы не против производителя железа, вы против Гугла в этом деле.
То есть Гугл должен сказать, что мы прогинаемся в России, а везде в остальных местах оставляем это.
Или как?
Как это должно быть?
Женя, подожди секунду.
Не забывай, пожалуйста, что в России очень сильные локальные игроки, которые выпускают местные устройства.
Это...
Ну, типа, я даже сейчас не говорю про каких-то Самсунгов, там еще про кого-то.
Есть Fly.
Это просто игрок номер два.
Я хочу, чтобы Fly ничего не мешало предустанавливать Яндекс.
Все.
Я понимаю желание.
Я тоже хочу быть богатым, здоровым и молодым.
Но практически, что ФАС должен сказать Гуглу?
И что Гугл на это должен сказать?
А я подозреваю, что он скажет.
Мы видели, как Гугл отвечал Китаю в подобных случаях.
И что потом?
Вы хотите, чтобы его не было вокруг?
Чтобы не было андроида вокруг?
Вы хотите свой собственный андроид выпустить?
Чего вы добиваетесь?
Еще раз, смотри.
Единственная задача, которая здесь есть, это сделать так, чтобы, еще раз, Google не давил на локальных игроков,
С помощью неправильной конкуренции, с помощью нечестных конкурентных методов.
Неконкурентная борьба это называется.
При этом, с моей точки зрения, ну, правда, я многим уже говорил, могу фразу прямо сказать.
Я за последнее время столько провел в разных министерствах, рассказывая, что вы задолбали и ни в коем случае нельзя закрывать Google, что я просто уже даже не знаю, как смеяться над этим.
У них у всех постоянное желание что-нибудь закрыть.
Мы всегда, собственно говоря, берем и... Им так проще.
Но со своими благими намерениями ты им дорожку просто расчищаешь в этот самый ад.
Потому что для любого регулирующего органа все, что ты рассказал, это, конечно, интересно.
Но в виде практического результата любой регулирующий орган, я зуб даю, если это дело пойдет, так и будет.
Фаст может ничего запретить.
Захочет именно каким-то... Ну, не сам.
Там большой государство.
Там нужно много чего запретить.
Устроит себе небольшой китайский файл, где не было бы Гугла больше.
Или что-нибудь еще в этом роде.
Я на всякий случай хочу напомнить, что это не Гугл закрыл... Не так.
Что это... Сейчас.
Аккуратно скажу.
Что Гугл из Китая не выгнали.
Гугл из Китая ушел.
При этом... Сейчас, подожди.
Тут просто в чате огромное количество вопросов, большая часть из которых довольно странные.
Типа, многие пишут, что Fly производит устройство в Китае.
Что за фигня?
Ребята, Fly производит устройство в Китае, а производится, а продается только в России.
Это и называется локальный игрок.
Многие пишут, типа, задолбали со своим предустановленным софтом «хочу чистый Google».
На самом деле это очень смешная история.
Я тоже очень хочу, чтобы на андроиде все предустановленное барахло можно было удалить.
К сожалению, производители железа очень ленивые ребята и не хотят делать такую прошивку, в которой при первом запуске приложение ставится в пользовательскую часть.
Слушай, я видел твой ответ в комментариях по поводу Apple.
Ты как-то говорил неубедительно.
То есть с устройствами на iOS вообще такой вопрос не возникает.
Никто не может ничего предустановить, кроме производителя телефона.
Правильно?
Apple использует нечестное конкурентное преимущество, чтобы на первый экран поставить свои карты, свое все.
Ради бога.
То есть с Apple ты согласен, а здесь нет.
Меня это не волнует, потому что нет третьей стороны.
Apple сам производит устройства, сам их продает, сам делает все.
Так у Microsoft-то так же же было.
А, или ты имеешь в виду, что железо они не делали?
Конечно, конечно.
Но браузер и железо, как это связано?
Ну, то есть, когда на Microsoft наезжали за браузером, мне кажется, на Apple тоже... Мне кажется, на Apple не наезжают, потому что у них там мало.
На Apple наедут тогда, когда они сделают собственный поисковик, собственные сервисы и...
Тогда тоже наедут даже с их 10% рынка?
И если они при этом начнут лицензировать...
У нас в чате просто какое-то очень трогательное, я не знаю, кто это, но там чувак пишет, что Fly продается не только в России.
Да, ребят, ну, конечно, продается не только в России, просто есть такой термин «основной рынок».
Основной рынок?
Согласно Википедии у них все Индия.
Россия, Украина, Индия.
Слушайте, тогда у Яндекса рынок – это весь мир.
Ну, вы чего?
Сейчас, у меня вопрос к Бобу Кущу.
Я вот в Wall Street Journal прочитал о том, что жалоба FAS 200 страниц.
А расскажи, пожалуйста, что там в этих страницах?
Это там, не знаю, переписка между менеджерами Fly и Google о том, как Google им запрещает это делать или что?
Слушай, тут есть такая тонкость, что вообще-то, ну, сейчас я аккуратно скажу, вообще-то
Сведения, содержащиеся в заявке, доступны обычно только двум компаниям.
Компанию ИСЦУ, компанию Ответчику.
Но при этом, конечно же, там материалы, которые нам удалось собрать.
Часть переписок между чуваками из разных локальных компаний Гугла.
Это вы с почтовых серверов Яндекса выцепили?
Нет, это ребята от доброты душевной просто нам отдали эти письма.
Часть это копии договоров.
Это просто то, что называется evidence, улики.
В договоре между Google и Flyen виртуально написано прямо, вам нельзя ставить ничего, кроме GMS.
Не так, все смешнее.
Там написано, ну, грубо говоря, в договоре между компанией А и компанией Б написано, вы можете вставить все, кроме С. Слушайте, дорогие отцы, а вы пытались, ну, как разумными методами эту проблему решить?
Да, конечно.
Ну, то есть, пойти в Google, поговорить, что вы такое несете, как-то мы обижены, мы хотим тоже свой кусок предустановки на вашей замечательной операционной системе.
Конечно.
Может, мало денег предлагали?
Нет, там в никаких деньгах речи в данном случае быть не может.
В смысле, Google здесь платить не за что, ты понимаешь, да?
А если бы предложить заплатить, чтобы они убрали этот пункт из их договора?
Нет.
Подожди, нет, наличие такого факта в договоре уже нарушение закона.
Я понимаю, но не все... Ты сейчас предлагаешь взятку.
Вы идете на какую-то уступку, например, я не знаю, вы говорите, хорошо, вас больше всего волнует Яндекс.Карта, мы их уберем из предустановки, все остальное разрешите.
Или мы хотим все, но за это мы вам заплатим мзду такую-то.
Нет, ничего не понял.
Там в последнее время...
ситуация прямо противоположная.
Ничего от Яндекса ставить нельзя.
Потому что там же логика простая.
Смотри, любое приложение Яндекса так или иначе делает так, что Яндекс становится более популярным.
У Яндекса в России, напомню, больше 60% поискового рынка.
Google зарабатывает только на поиске.
Все.
Логика простая.
Я вполне понимаю действия Google.
Я не говорю, что я их одобряю, их методы.
Но я не вижу, как они выходят на такой уровень, который требует перевода вопроса в политическую плоскость.
Это, собственно, то, что вы сделали.
Это политическая плоскость.
Нет, подожди, стой.
Это юридическая плоскость, которая имеет, к сожалению, действительно сильный политический подтекст.
Но проблема в том, что эти 200 страниц улик, о которых я говорю, они, к сожалению, не собираются единомоментно.
А еще они имеют свойство устаревать.
Поэтому любой человек, который участвует в каком-то деле между двумя бизнесами, как только собирает достаточное количество улик, идет и подает заявление.
Ну, вот как-то и так.
Я понял.
Мы в этом деле не сойдемся.
Потому что, во-первых, тебе учили, как отвечать.
Ну, к сожалению, нет.
Нет.
Плохо учили.
У меня позиция человека, измученного регуляциями, который твердо считает, что регуляции должны быть только там, где они просто обязаны быть, и новые не надо вносить без особой необходимости.
В вашей ситуации я особой необходимости не вижу.
Возможно, моя точка зрения зашорена.
Возможно, точка зрения главного аналитика в том, что все это происходит из-за потери мобильного... Я не понимаю его доводов.
Но, может, в этом правда.
Может, Бобук прав.
Никто не знает.
Я не согласен со всеми тремя.
Особенно тайминг ваш меня очень напрягает.
А вот я, честно говоря, не понял аргумент про тайминг.
Ну, слушай, ты вот просто уехал, видимо, из страны и просто не очень понимаешь.
Это действительно не очень приятная ситуация.
Какие-то санкции, еще что-то.
И огромное количество людей, всяких, уверены, что Яндекс это сделал исключительно для того, чтобы поддержать политическую конъюнктуру.
Любой человек, который работал с Яндексом, вот реально любой, знает, насколько это глупая идея, потому что просто реально Яндексу настолько...
политика и Яндекс — это только перпендикулярные штуки.
Что прям, ну, я не знаю, куда еще там вставить.
Давайте под завершение этой темы я устрою голосование.
Палец вверх, вы с Бобуком согласны, Яндекс — красавцы, Гугла давить.
Палец вниз, наоборот, давить Яндекса вместе с их фасом.
Точно так.
А я пока, да, сейчас, подожди, пока там голосование идет, я хочу сказать, что я был, на самом деле, глубоко тронут тем, насколько адекватны, серьезно, насколько адекватны были большая часть комментариев на Хабре.
То есть, такого уровня дискуссии я просто не ожидал.
Люди приходили разговаривать, ну, в смысле, если откинуть то, что они почти все говорили примерно одно и то же.
Это удивительная штука, насколько люди на хабре оказались в этих комментариях адекватны.
Они писали, что они со мной полностью не согласны, что я дебил, и вот почему.
И писали аргументы.
И это были такие аргументы, которым действительно нужно было думать, отвечать, писать и все.
То есть, это как бы очевидная совершенно штука.
Мне это прямо нравится.
Ну, надеюсь, и наши слушатели.
По-моему, ты и наших слушателей сейчас адекватными назовешь, потому что пока перевес в сторону... А я не про голосование.
Ты знаешь, я бы не удивился, если бы у нас было сильно в противоположную сторону.
Я скорее о том, что у нас же слушатели, они же с нами не взаимодействуют.
А я про сами комментарии.
Удивительное дело, но большая часть комментаторов были довольно адекватны.
53% Яндекс соглашаются, 47% соглашаются наоборот, то есть со мной.
То бишь где-то половинка на половинку и выходит.
Давайте перейдем к следующей теме.
Ты предлагал на этой теме 10 минут задержаться, а мы на ней уже 51.
Нет, мы, конечно, значительно меньше, слава богу, позднее начали.
Я, если честно, правда не очень люблю говорить на такие темы, еще и потому, что это тема про бизнес, а вовсе не про технологии.
Давайте что-нибудь про технологии.
Алекс, ты к нам не просто так пришел.
А тебя, ты волей пославшей тебя Юля пришел, правильно?
Поэтому у тебя есть наверняка программа, которая должна тарабанить.
Давай тебе минуту на спич.
Оттарабань.
Параллел с Аксесс лучшая программа для удаленного доступа к компьютеру с мобильного устройства.
Нет, на самом деле нет.
Подожди, подожди.
А комментарии к твоему заявлению принимаются сразу же?
Нет.
безусловно.
На самом деле нет никакой программы.
Мы можем говорить что угодно, какие угодно вопросы обсуждать касательно Parallel Success.
А, я понял.
Это у тебя было, знаешь, как в радиороликах, в рекламе выдают.
Лицензия номер такая, это такого-такого.
Нет, а внизу тебе обязательно надо было сказать мелким шрифтом.
Использование программы, если у вас был до этого ревматизм, может привести к смерти.
Наоборот, лучше так.
Улучшает ваше настроение.
Не, не, не.
Не подтверждено FDA или еще что-нибудь такое мелкое.
Быстро, быстро.
Еще быстрее надо сказать.
Короче, в съемках ролика принимали профессиональные каскадеры.
Не пытайтесь повторить это в реальной жизни.
Ни одно животное не пострадало.
Говоря о животных.
Слушайте, какое дикое животное придумало вот эту странную идею.
И показывает это в 21 веке как достоинство.
Мы, значит, можем теперь ремонт доступ.
Это из того, что я понял из письма, которое Юля прислала ваша.
Делать из браузера вау-вау.
Из браузера.
Ремонт-доступ.
Это вообще... Нас за идетов держат?
Или просто она плохо объяснила?
Нет-нет-нет, смотри, тут какая тема.
Во-первых, Parallels Access вышел полтора года назад, и он был только для мобильных устройств.
И один из таких наиболее встречающихся фидбэков со стороны пользователя был в том, чтобы иметь возможность ходить с компьютера на другой компьютер.
То есть вот это все население не знает о миллион плюс один методов альтернативных, как это делать?
Нет, мы прекрасно сознаем, что продуктов, которые позволяют делать удаленный доступ с одного компьютера на другой, очень много.
Но, как правило, большинство из этих продуктов требуют установки программного обеспечения дополнительного, либо плагинов, либо каких-то там приложений.
И даже какой-либо там TeamViewer, который делает вид, что он там из браузера коннектится, на самом деле там ставит полнофункциональный плагин.
Алекс, ты понимаешь, ты куда пришел, да?
Ты пришел в Radio IT.
Ты понимаешь?
Да.
И в Radio IT рассказывали о том, что для того, чтобы доступаться к Mac удаленно, надо устанавливать дополнительные плагины.
Эта тема звучит, мягко говоря, примерно как доводы компании C в нашем предыдущем разговоре.
Я не очень понимаю твой аргумент, ты можешь его более развернуть.
У меня на хозяйстве десяток компьютеров.
Загнул десяток.
Пяток маков.
Ты не поверишь, я от одного к другому доступаюсь.
Вот вообще просто от одного к другому.
Не используя ни одной сторонней программы, ни одного стороннего плагина.
У тебя есть ремонт десктопа от Apple, да?
Я правильно понимаю?
Ты об этом говоришь?
Да.
Кроме того, ремонт десктопа от Apple, у меня есть масса других клиентских программ, которые вы тоже делаете, которые используют тот самый VNC-сервер, который в любом
Ну, или поверх VNC-сервера, что там у них стоит, прямо внутри Apple.
И доступается прекрасно.
Представь себе юзкейс, когда ты приходишь в какой-нибудь другой офис, или ты приходишь в интернет-кафе, и тебе нужен удаленный доступ к твоему компьютеру.
Ну да, у меня Back to My Mac включен, я могу вполне доступиться.
С PC на Windows 7.
С PC на Windows?
Кого интересуют проблемы индийцев?
К сожалению, пользователей Windows в мире намного больше, чем пользователей Mac.
Это какие-то особые отщепенцы, дорогой.
То есть они хотят с PC заходить на хороший Mac и посмотреть, как там у них на Mac все.
Нет, в интернет-кафе там нет Mac, например.
Где ты видел последний раз интернет-кафе?
Во многих странах мира.
Как это называется, для развивающихся рынков?
Нет, в том числе есть много ситуаций, когда человеку нужно зайти с Mac на Windows, ему нужно зайти с Windows на Mac.
И пользователи реально этого хотят.
Как бы тебе ни казалось, что ты гик и у тебя там все построено, для многих пользователей аббревиатура VNC может вообще ничего не говорить.
И они хотят простой способ удобного удаленного доступа с одного компьютера на другой, который не потребует от них каких-то сложных настроек или установки дополнительного ПО.
Что по поводу... Бубук, скажи, как это называется, ты же грамотный.
Такая приблода, чтобы VNC через браузер ходила.
NoVNC, по-моему, называется, нет?
Я не очень помню, но таких много, но дело же не в этом.
Вы когда-нибудь пробовали пользоваться VNC?
Это, как бы это сказать, это боль в определенных местах.
Нет, это не просто не быстро, это еще и многое не работает, это еще и невозможность пошарить клипборд.
Это, короче, просто ад какой-то.
И, кстати, вы пробовали это сделать вот так вот просто, не перезагружая точку доступа дома, да?
Ну, если ты за НАТОм сидишь, тебе пробросить туда надо ВНС.
Ну, это уже более advanced use case, и для этого есть Back to my Mac, который пробивает тебе НАТО прям вовсю.
Ну, не совсем.
Тебе нужно пойти на твою точку доступа и там что-нибудь активировать, чтобы Back2MyMac на тебя через роутер твой заработал.
А, ты покупай роутер настоящий, и будет тебе счастье.
Тебе все равно надо как-то это дело пойду смотреть, и более чем одну... А теперь у тебя за NAT сидит 3 одинаковых.
ТАИ-устройство, и тебе хорошо бы на все ТАИ попасть.
Ладно, Алекс, то есть ваша штука примерно как TeamViewer, да?
Вот только другая.
Она другая, она быстрее, она более удобная, и мы считаем, что она более безопасная.
Потому что мы, с точки зрения именно производительности, мы лицензируем MPEG-4 кодек, который, в общем-то, позволяет нам быть существенно быстрее многих конкурентов, которые этого не делают.
Вот провокационный вопрос.
Подожди, Бобук, я сейчас прошу, вернусь к тебе.
У вас серверная часть та же самая, что для обычного Parallel Access, а для этого используется?
Да.
То есть она также портит мой экран и также все корежит, когда я пытаюсь снаружи доступиться, как будто бы с iPad?
Нет.
На самом деле, когда ты коннектируешься через браузер, то, что мы называем веб-консолью, то переключение разрешения экрана не происходит.
Более того, даже на iPad это настраивается в настройках, и ты можешь сделать так, чтобы разрешение экрана не менялось.
Хотя мы считаем, что это более удобно, потому что больше подходит для мобильного устройства типа iPad или смартфона.
Окей.
Я могу с удовольствием посмотреть на вашу последнюю версию, если там уже появилось место, куда подарочный код внести.
У меня есть куча ваших кодов подарочных.
Которые я так не нашел, куда вводить.
Слушайте, к вопросу о подарочных кодах.
Слушайте, а вы не собираетесь еще раз поменять ценовую политику?
Потому что она поначалу была совсем негуманная, а теперь просто негуманная.
А теперь просто конская.
Мне кажется, она достаточно гуманная именно на данном этапе.
В смысле, ты к тому, что она ввиду изменения курса слегка подешевела, да?
Ну, кстати, я не знаю, как там на курсе это развилось, но, по-моему, да, рублевая цена не менялась, соответственно, она стала интереснее, да.
Я просто к тому, что хотя бы давать какое-то ограничение в виде принцессе не дольше 10 минут, еще какой-нибудь ерунды.
Так есть такое ограничение.
У нас есть триал.
Ничего такого, чтобы не было такого ограничения.
Триал, он просто короткий.
Ты можешь 5 минут.
5 минут в сутки ты можешь использовать Поправил Сексес, не платя за лицензию.
Многие так и делают.
Да.
Ты знаешь, что ты этого ни разу не сказал, и больше того, я этого ни разу не увидел, потому что у меня сразу был код.
один раз.
Бобык, просто Apple не разрешит, ну, то есть это их ограничение на то, чтобы залиться в App Store.
Ты практически не можешь предоставить приложение, которое кирпич, без дополнительных покупок.
Какой-то функциональности, да.
И, соответственно, поэтому мы сделали вот триал, который для многих пользователей работает.
Я смотрю по статистике, достаточно много людей вот вписываются в эти пять минут по сессии, и им нет никакой необходимости платить.
Ну, я вот всегда путаюсь, когда мне вот про ваш Parallels Access рассказывают.
Он ведь к тому продукту, который я знаю и...
И помню, да, Parallels Desktop не относится вообще никак, да?
Вообще вообще сбоку?
Ну, немножко относится.
Дело в том, что Parallels Access, он вырос из Parallels Mobile, который был в свое время компаньоном к Parallels Desktop.
Parallels Mobile возник как именно инструмент для запуска и остановки виртуальной машины удаленной.
Ну и вообще управление своей виртуальной машиной удаленно, то есть ты мог там тапать, куда ты хочешь.
Ну да, это он потом эволюционировал до управления виртуальной машиной.
А потом стало понятно, что дальнейшее развитие его как проекта для удаленного доступа,
Причем я делаю ударение как раз на слове доступа, потому что большинство продуктов, которые у нас конкуренты, это удаленный десктоп, грубо говоря.
Тебе дают весь твой компьютер, несмотря на то, что ты коннектируешься к компьютеру с маленького экрана, планшета или телефона, ты получаешь весь компьютер, и это не очень удобно.
Точнее, очень неудобно.
А вот Parallel Success – это именно удобный доступ с мобильного устройства к компьютеру.
Окей.
Ну, я попробую еще раз.
Ты меня почти увидел, насколько это хорошо.
И даже в браузере попробуй, хотя считаю идею более чем идиотской.
Попробуйте.
У нас Бобук.
На тебя тема смотрит какая?
Признайся.
Ты знаешь, они у меня просто закрыты.
Но если ты мне дашь возможность потянуть эфир и сделать вид, что я все это время думаю, то я, конечно же, выбрал бы сейчас на самом деле тему... Знаете, давайте про Lenovo поговорим.
Я как раз хотел сказать.
Еще раз поговорим опять про хамов.
Про Lenovo.
Самая свежая тема, что они типа поизнались.
Подожди, давай сначала, и Ксюша нам доложит, собственно, всю эту историю страшного... Я даже не знаю, как это назвать.
Позора.
Компания Lenovo поставляла ноутбуки с июня 2014 года с Malware на борту.
Сейчас они признались и сказали, что уже с января 2015 года они отключили этот суперфиш для всех владельцев уже купленных и прекратили его поставлять.
Но при этом, насколько я понимаю, что...
все равно вот этот корневой сертификат, который устанавливало это приложение, они его не выкрали.
То есть, доступна инструкция по удалению его, и нужно внимательно обратить... Ну, то есть, нужно удалить сертификат тоже.
Подождите, а в чем весь цимес?
В том, что они устроили у себя локальный прокси, правильно?
Который умеет HTTPS через себя гонять.
Который гонял через себя HTTPS, используя самоподписанный сертификат.
Окей, а как это выглядело с точки зрения пользователя?
Так никак, то есть ты особо не мог ничего видеть.
Просто с точки зрения хакера, насколько я понимаю, воткнувшись туда каким-либо эксплойтом или вирусом,
Ты мог, соответственно, через этот сервер качать все, что... Не, ну если я смотрел на сертификат внимательно, как мы все делаем, и я надеюсь, дорогие слушатели, вы же проверяете, когда вы в банк ходите, что за сертификат, то вы видели, что сертификат выдан той-то организации, но выписан он вот этим Superfish.
Superfish, да, Incorporated.
То есть это скрыть же было нельзя, эту часть, для любопытных.
Да, можно было, если смотришь дополнительную информацию о сертификате, то там это было.
Окей.
Ну, а за что мы их ругаем?
За что мы хамскими мордами бабок обзываем?
Не знаю.
Я-то ждал, что ты сейчас скажешь, что по американским законам это совершенно нормально.
Ладно, признай, что один-один.
Я лучше промолчу.
Ладно.
Ну, в смысле, во-первых, это решение напрочь небезопасно.
Напомню на всякий случай.
Что решение под названием Man in the Middle с переколдовкой сертификата, это очень небезопасное решение.
И даже если представить, что Lenovo ничего не следила и вообще все хорошо делала, то просто это разрушало всю концепцию безопасности Windows прямо в этом месте.
А делали это зачем?
Чтобы таргетировать пользователей?
Чтобы показывать рекламу.
Это Lenovo все-таки хитрость эту применила?
Или это конечным выгодополучателем был Superfish, собственно?
Слушай, тут все очень сложно, потому что Lenovo уже извинилась даже за этот факт.
И выпустила программу для удаления этого фиша.
И дальше все очень сложно, потому что я не знаю.
У меня сильное подозрение, что на самом деле Lenovo здесь пыталась быть каким-то выгодополучателем, как принято сейчас говорить.
Но я прям не знаю даже.
Я сомневаюсь, что это кто-то пробрался.
А вектор атаки был какой?
Видишь, это визуальный поиск.
Если ты в публичном Wi-Fi, например, где-то в Starbucks, используешь их сертификат и проксируешь GPS-трафик, как они, это в эту сторону?
Вообще, вы понимаете, насколько это все замечательно?
Это же продолжение истории с предустановкой тулбаров.
В смысле, что это новый виток развития.
Для разработчиков тулбаров все закончено.
По сути, никто сейчас не занимается предустановкой.
Эта война там так или иначе закончилась.
А разработчикам железа очень хочется зарабатывать еще и еще.
Не только разработчикам железа.
Вы слышали историю с AT&T?
который за 29 долларов и 99 центов в месяц предлагает убрать слежения, которые они устраивают за вами, поскольку они ваш провайдер интернета, и пользуются интернетом, который за вами не следит.
Совсем за деньги малые.
То есть они вообще не скрываются уже?
Мы пытаемся вам помочь таргетированной рекламой, но если вы не хотите, то, пожалуйста, 30 долларов и все.
АОН, анти-АОН, анти-анти-АОН, да?
Вот примерно в эту сторону.
Так они же неперсонализированно за тобой следят.
Или персонализированы?
Не знаю деталей, но такой тарифный план появился, и гиги всего мира теперь кричат.
Подожди, тут важный вопрос.
А как это ты можешь, будучи владельцем компании, которая имеет на тебя все, включая social security number, неперсонализированно следить?
Ну, если она эту информацию как бы анонимно хранит и никак не связывает никогда нигде с моим... Ну, то есть просто информацию о том, что белые пользователи, я не знаю, смотрят вот такое-то кино в 9 часов вечера часто.
Ну, вот так можно следить.
А можно следить, что вот этот ССН-набер, не знаю, качает торренты.
Если у них есть такая возможность следить, они будут ее использовать.
Не, не обязательно, кстати.
Я тут уже столкнулся с похожей ситуацией и могу, в общем, сказать, что есть резоны, причем даже сознательные, например, не давать одной руке знать, что знает другая.
Так легче.
Особенно, когда из этого, ну, там могут быть большие репутационные потери в этом случае, а большой пользы ты извлечь там не можешь, поэтому лучше не знать.
Я предлагаю увеличить градус гиковости.
Сейчас, подожди секунду.
Ты знаешь, что... Я тут просто прошелся еще по некоторым количествам линков.
Ты знаешь, что внутри вот этого кода, который инжектил вот этот самый Superfish, еще и нашли, как бы это сказать...
Еще и нашли такой способ пробираться на устройство, ну, короче, показывать человеку алерты и воровать все его куки с третьих сайтов.
То есть, грубо говоря, можно, знаешь, сделать на сайте radio.it.com набор инструкций, которые позволяют показать всем пользователям этого устройства большое окно с надписью «До свидания, ваши куки от Google теперь у нас».
Например.
Хорошее дело.
Типа того.
Кстати, пользуюсь случаем, пока ты подключаешь еще одного нашего слушателя, и чтобы поговорить про микросервисы, насколько я понимаю, простите за такой анонс, пока чеком подключают, хочу сказать, что есть еще одна причина, почему Сван сегодня ни разу не рассказал все, что он думает о компании Apple в нашем чате.
Дело в том, что у него сегодня день рождения, не сегодня, а вчера был, но тем не менее.
И ему подоили макбук, и мне...
Нет, он давно... Ему Lenovo подарили новую с Malware и с этой.
Я же говорю, сегодня просто такой, весь целиком праздник.
Нет, он давно уже на MacBook'ах, все хорошо, но мне кажется, что... Мы его поздравляем прямо реально, сурово.
Что у меня осталось от Hennessy, я за тебя, дорогой.
Исключительно за тебя.
Да.
И за ибупрофен, да.
В честь него.
Окей, я пытаюсь нашего гостя внести.
Этот гость был тот самый, который такую грамотную телегу, ну, то есть она таким грамотным словом была написана, вписал нам в комментарии, где мы вообще не поняли ничего.
В общем, выносите.
Нет, я его вношу.
Напишу эту call, а он что-то не добавляется.
Сейчас я еще раз попробую.
Вот пробую еще раз.
Пробую еще раз.
Потому что скайпа поведение неведомо никому.
Так, я попробую еще с этой стороны.
Секундочку.
Плюс.
Вы уж простите, дорогие слушатели, за техническую... Ничего, ничего.
Давай, давай.
Угу.
Вот я его еще раз пытаюсь.
Вот так вот.
Ну-ка.
Альтернативным способом.
О, появился.
Ну, в смысле?
Александр.
Да, это я. Добрый день, Александр.
Доброго времени суток тебе, дорогой.
Ты кто и вообще почему ты осмелился прийти в наш подкаст и рассказать нам, в чем мы неправы?
Секундочку, я отключу.
Надо раньше отключать.
Так вот, почему?
Пардон.
Что мы такого нанесли, что вызвало длинный комментарий?
У меня жена пишет длинные комментарии.
Я ей всегда говорю, слушай, дорогая, но никто не читает больше 300 символов.
Ну что ты рассыпаешь бисер вокруг свиньи?
Вот мы как те самые свиньи, а ты вокруг нас бисер рассыпал.
Это к чему?
То есть ты покупаешь только первые 100 предметов в списке покупок, да?
Ну, типа того.
Итак, что мы не поняли в микросервисах, и почему ты считаешь, что они все-таки нужны?
Мне кажется, это какая-то ерунда и фикция.
Я скорее согласен с этим.
Дело в том, что это маркетинговая штука, микросервисы.
Подожди, ты... Это порождает кучу проблем, если не понимать...
Из твоего объяснения микросервисов, которые ты там, видимо, давал, там слов много было, я ничего не понял.
Ты про домейн, чего-то такое приговаривал.
Ты говоришь о том, что микросервисов в принципе нет, потому что при относительно небольшом размере проекта у тебя мало контекстов, а разделять внутри одного контекста это неправильно.
Да, конечно, потому что собственно
Если правильно проектировать предметную область, то либо есть какие-то естественные границы контекстов...
в рамках которых можно модель держать в самосогласованном, непротиворечивом виде и поддерживать там непрерывную интеграцию.
Я тебя спрошу как твою тезку.
Ты понимаешь, куда ты пришел, да?
Тут же тебя сразу начнут конкретно спрашивать.
То есть ты абсолютно игнорируешь тот факт... Можно я утверждение сделаю основное, а потом буду его пытаться объяснить, например.
Давай.
С моей точки зрения, очень важно понимать концепцию ограниченного контекста, чтобы принимать решение о том, нужно здесь нам вводить микросервис или не нужно.
Если этого не понимать, то можно наломать дров и, соответственно, принять неправильные решения.
Понятно.
Сервис.
Давай я тебя конкретно спрошу.
Вот у меня ситуация такая есть.
Простая как дверь ситуация.
Кстати, говоря про микросервисы, мне кажется, ты абсолютно упускаешь ту часть, что
То, что сейчас называют микросервисами, раньше было принято называть distributed архитектурой.
И никакой контекст абсолютно не важен в контексте дистрибуции.
Это вообще перпендикулярная вещь.
Ну, это так, ссылка на полях.
А вот у меня конкретный к тебе вопрос.
Есть у меня сервис, вот просто из жизни, на днях случился такой.
Вопрос.
Сервис, который умеет искать... Наши слушатели в курсе, что это QSIP?
Или один я знаю, что это такое.
Это такой идентификатор, допустим, определенных ценных бумаг.
Для простоты, скажем.
Их, безусловно, мы все знаем и регулярно пользуемся.
Даже ты что, конечно.
Ты в курсе, что такое QSIP?
Ну, блин, ты такие вопросы задаешь, никто не знает, что такое QSIP.
QSIP – это такая штука, которых много есть.
Их там, не знаю, десятки, сотни тысяч.
Это такие номерки, как бы хэши такие определенные.
Каждый уникальный, каждый инструменту принадлежит.
Так вот, возникла необходимость в программе, в которой, в веб-программе, в которой можно было этот QSIP ввести,
вкрутить туда автодополнение этих самых QSIP-ов.
Понимаешь, да, проблему?
Их очень много, поэтому запомнить невозможно.
Ты начинаешь вводить 1CB3, и оно тебя автодополняет.
И встал у нас вопрос.
Вкрутить это в ту программу, которая делает поиск сейчас, или сделать по-модному?
То есть написать отдельный микросервис, который будет уметь исключительно вопрос на автодополнение отвечать.
Ну, это сейчас так же модно, так же сейчас делают микросервисы.
Я правильно понимаю?
При этом домейн-область одна, при этом контекст один.
И с точки зрения теории, которую ты рассказывал, Александр, это... А систем несколько, которые это потребляют?
Систем много, которые это потребляют.
Других сервисов?
Да.
Это, в принципе, вещь, которая... Пока она нужна в одном конкретном приложении, но, в принципе, довольно стендалон задача.
Ну, если нет серьезных оснований ее выносить в отдельный сервис, что породит кучу накладных расходов на распределенность и все прочее, можно это решение отложить.
Сначала ее сделать в рамках одной системы.
Нужно смотреть, нужно ли будет скоро... Как это к домену относится, к области, так сказать, задачи?
Бизнес в области от этого не поменяется, от того, что мы решение отложили.
Безусловно.
Но меняется сложность реализации всего этого.
И сложность сопровождения.
Как-то ты, так же, как и своими комментариями, ясностями, ответами своими... Бобук, спроси.
Я хочу сказать, что первично думать о предметной области, формировать язык,
И в рамках него, естественно, возникнут контексты и целостность их поддерживает.
Так в рамках этих контекстов существует жесткая связь на уровне кода, на уровне модели.
Этот самый QSIP, который у нас мы тут упомянули, он же будет проходить красной нитью между всеми разбиениями, которые мы когда-нибудь устроим.
И мы никогда не добьемся для этого QSIP нового контекста.
Он всегда будет связан с его наборчиком всего.
Поэтому скорее не стоит никогда вносить
Так, а он мне в третьем месте понадобится?
Мне повторить все это надо будет в третьем месте?
Значит, если уже нужно больше, чем в одном месте, то это похоже на подобность, которая не входит в ядро модели.
И ничего страшного не будет, если ее вынести...
И она не будет отвлекать от основных сущностей модели.
И будет повторно использоваться.
Чего-то я, короче, чем дальше слушаю, тем больше понимаю, что это какой-то ужас.
Мне кажется, что вас захватил внутренний аналитик.
В смысле, очень много слов и вообще непонятно ни одного смысла.
Да-да-да, я тебе хотел сказать, Александр, так дело не пойдет.
Ты нам ясности не наносишь, ты нам, наоборот, песка наносишь на глазах.
Хочу сказать, что микросервис это не так важно, как предметно-ориентированное проектирование и его понятийный аппарат, который все раскладывает по местам.
Да ничего он не раскладывает.
Вот в этом конкретном примере понятийный аппарат не работает, потому что у меня техническая проблема создать систему, которая с одной стороны будет достаточно атомарной и сопровождаемой, а с другой стороны она жестко связана понятийно с десятком других системами.
А с пятой стороны, мне бы хотелось еще сделать ее distributed, потому что, ну, мало ли как в жизни повернется.
Я, например, могу это автодополнение накрутить на отдельный кластер, если уж мои пользователи сойдут с ума и начнут автодополнять в миллионах количеств.
Как оно связано?
Никак с понятийным оно не связано.
Это исключительно техническая вещь.
И мне кажется, микросервис это исключительно техническая вещь, которая концептуально не влияет вообще ни на что и не меняет вообще ничего.
А вот как раз против этой точки зрения я и выступаю, что она скорее из области проектирования должна быть, а размер сервисов и их техническая сторона, она как раз вторична.
Вот это, короче, типичная позиция аналитика, и я не очень, если честно, ее готов вообще разделить.
Ну, потому что это же непонятно что.
Это теоретизирование вокруг.
Я не знаю, как у теоретиков у вас.
У нас с Женей в основном чистая практика.
И практика показывает, что жизнь устроена по-другому, если честно.
Александр, я, к сожалению, должен признать, что ты не смог нас убедить.
И ты не смог ничего нового сказать, кроме того, что ты нам сказал в комментарии.
Посему мы с тобой попрощаемся, перейдем к темам, которые ближе к земле.
И ближе к тому, что мы способны понять.
Потому что тут я не знаю какой, я вообще ничего не понял.
Угадал все буквы и не смог назвать слово, да.
Ну, у меня впечатление, что я читаю ивик или какое-то другое такое издание, в котором пишут о очень важных проблемах, которые ко мне не относятся никак.
Осталось и после разговора.
По-моему, у тебя тоже было.
Да, у меня такая же история.
Я просто понимаю, что я вообще с теоретиками стараюсь общаться аккуратно.
Я, кстати говоря, с чем-то мне это напомнило.
Я иногда на западных конференциях, когда понимаю, что у меня просто выключается все, я не понимаю, про что мне говорят со сцены.
Я через 5 минут начинаю переводить пословно и понимаю, что на русском языке я бы это тоже не понял.
И успокаиваюсь.
А как вам новость о том, что вышел консул 0.5?
Потому что что-то ж гиковского надо сказать.
Ну, конкретного, полезного.
Ну, наконец-то вышел консул 0.5.
Подожди, Алекс.
Ты считаешь, что раз 0, то это значит, не стоит разговора.
Не, ну на самом деле Node.js тоже еще за ноль не перешел, например.
Так что, в общем, есть достойные представители.
И Nginx.
Nginx как он, в прошлом году единичку выпустил?
Уже сто лет назад он как один на какой-то там пять чего-то.
Ну, короче, долго он был до нуля-то.
Ксюшенька, Зайенька, ты давно молчишь, поэтому я тебя хочу спросить.
Мне, кстати, кажется, что Алекс про консул сказал с такой радостью не потому, что ноль, а потому, что мы так все ждали эту тему.
Потому, что сарказм.
Любишь ли ты консул 0.4, как люблю его я?
И полюбишь ли ты консул 0.5 настолько сильно, насколько я готовлюсь его любить?
Я думаю, что ты меня точно победишь в своей любви.
А подожди, а у вас в вашем мире параллельно проблемы Discovery, проблемы Registry, проблемы всего, все те проблемы, которые консулы решают, они у вас не стоят.
То есть они вам вообще параллельны.
Под куклой параллельно.
Это в продолжении истории микросервисов.
Когда у вас есть много микросервисов, которые должны как-то друг друга находить.
Ой, я тут такой страшный нашел на днях, Буллок, о микросервисах.
Какое-то краткое отступление.
Ну, давай.
Я обнаружил, что у меня есть такие продакшн-системы, которые втайне пользуются тем, что кролик у меня редандант.
Причем в тайне, понимаешь?
Тихо.
То бишь, когда я посмотрел на их логи поближе, я увидел там такой цикл.
Раз в какое-то время приложение теряет связь с кроликом, с одним из нодов кролика, подключается к другому и радостно продолжает работать.
Ну, живучесть на уровне, понимаешь?
Мы же тут знаем, как это делать.
Но оба кролика стоят, оба все три.
А при этом он время от времени теряет контакт к одному из них.
Меня эта загадка мучила все прошлые выходные.
Слушайте, ты же решил загадку-то?
Ну, я думал, ты сразу скажешь.
Я знаю, я знаю.
Ну, нет пока.
У меня выходные.
Я мозг выносил, чтобы понять, что ELB... С этого момента уже догадываешься.
Уже смешно.
Раз в 60 секунд закрывает коннект TCP, если в нем не было никакой активности.
Понятно.
Я тебе напоминаю.
White Space Ping это называется.
Да.
На клиентской части те программы, которые делали сердцебиение, а клиенты Раббита умеют делать сердцебиение, они выживали нормально.
А те, которые не делали, это опциональная вещь.
По умолчанию оно ноль, то есть отключено.
Те время от времени теряли коннект и кричали криком, переподключались, но при этом работали.
Слушай, я пока мы далеко не ушли от темы коннектов, прости, хочу на секунду вернуться к истории с Parallels Access.
Если что, кстати, к вопросу, нам компания Parallels ничего не платит.
То есть мне платят?
Тебе да, а нам нет.
И Ксюше платят.
Ксюше тоже вроде пока платят.
А 40% финансируют, короче.
Я о другом, на самом деле.
Слушайте, а как, Ксюш, может быть, ты знаешь, как там устроено сейчас, вообще, как Connectivity-то устроено?
Потому что, ну, очевидно, машина, которая у вас там стоит под Windows, она, очевидно, чаще всего за фейерволом.
Ты имеешь в виду протыкание НАТО, как устроено?
А там есть протыкание НАТО?
Я думаю, что там его нет.
Там какой-нибудь СТУН стоит и там тоннель на вашей стороне.
Да, да, да.
В смысле, наш брокер должен обнаружить адрес, по которому уже потом будет прямое соединение.
А, то есть соединение все-таки прямое, да?
Да, соединение прямое.
Но, конечно, мы не можем это сделать сами.
И брокер должен с нашим дилером соговориться.
Это такая терминология, да, почти гиковская.
Слушай, нет, подожди.
То есть, на самом деле, это же прикольная история.
То есть, получается, что Parallels Access работает напрямую, да?
То есть, без сервера.
То есть, там сервер нужен на начальном этапе?
Да, сервер нужен на начальном этапе, на начале, как раз для того, чтобы проткнуть, найти компьютер, который за НАТО.
Прикольно.
Вы, кстати, я не знаю, как вы, я просто одно время разбирался в том, как устроен пирсинг фейерволов, прохождение через NAT для UDP особенно.
Точнее, он просто нормально работает только для UDP.
Но вот это, на самом деле, страшно интересная штука, Жень.
Ты вообще представляешь, как она работает, нет?
Ну, только в общих чертах, на уровне «Экипедии».
Но там же проблема в том, чтобы угадать номер порта, условно говоря, который проброшен на нужную машину.
Ты же понимаешь, да, что снаружи исходящие порты разные на НАТО.
И для того, чтобы пробросить его обратно, нужно просто подобрать порт.
И как обычно пробуют все порты.
Конечно.
Их там всего-то ничего, портов.
Да, их 65 тысяч всего.
Можно низкие не трогать, сразу 1024 порта откидывается.
Ровно так.
А я тут у себя же настраивал дома домашнюю сеть и устроил себе довольно хитрый фаервол.
Мне просто хотелось поиграться с фаерволами.
И все это закончилось тем, что... Правильно сейчас кто-то в чате пишет про... У меня пирсинг фаервола.
Короче, пирсинг фаервола у меня теперь не работает.
У меня есть специальная дырка в пупке.
условно говоря, этого фэрвола, в которую нужно постучать для того, чтобы заработало пробрасывание портов.
Специально так сделал.
Возвращаясь к консулу... Сейчас, подождите секунду.
У меня последний вопрос.
Ксюша, а правда остался фоллбэк для работы через сервер?
Потому что я сейчас просто с одной машины зашел на другую с помощью Parallels Access, и там я не понимаю, каким образом можно было установить прямое соединение.
Да, конечно.
Естественно, что если мы совсем никак не можем, все перепробовали, да, можно пересылать это все через сервер.
Но все данные шифруются, то есть у нас уже у сервера ничего вашего не остается.
Да, это, кстати, Жень, к вопросу, чем это лучше, чем VNC.
Правильный ответ, чем VNC.
Это лучше, чем VNC, потому что есть нормальный способ достучаться до закрытой сети.
А в случае моих кроликов, возвращаясь к кроликам, консул был бы более нормальным способом объединить их в один кластер.
Тогда бы мне не пришлось перекидывать, то есть вместо load balancer очень динамический DNS, говоря по-русски.
Меня, если честно, консул смутил, я на него посмотрел один раз и не понял, зачем такая сложная конструкция.
В принципе, тебе же вся эта схема нужна для построения, ну, типа, единовременно.
То есть, ты один раз ее построил, она работает.
Не, она очень динамическая.
Эта схема очень динамична, и консул со стороны выглядит каким-то сложным приблудой.
Я и говорю.
Я с тобой согласен.
Он просто выглядит, как будто бы это очень сложный агрегат.
Да.
Но это не проблема консула, а проблема того, что автор не умеет свои мысли, видимо, просто выражать.
И документация там тоже такая сомнительная.
Но тем не менее... А новинник поди.
Есть.
Не.
Но это ж тот чувак, который этот самый Вагранд пишет.
Да я шучу.
Ты чего?
Он умеет.
Он знает свое дело.
И если вы пробьетесь через эту странную документацию, вы поймете, каким пользоваться.
И на практике эта вещь очень-очень полезная.
В пятом консуле появилось несколько новых вещей.
Во-первых, автоматический кластеринг появился.
То бишь, это небольшая проблема и раньше была.
Раньше надо было для того, чтобы кластер построить, впихивать в инициализацию все IP, которые ему нужны.
Ну, всех как бы серверов.
Тех нодов, которые типа серверов.
Теперь оно умеет само их найти, видимо.
Я не знаю, не пробовал.
Для меня эта проблема небольшая.
У меня сервера свои адреса не меняют в процессе.
Во-вторых, они добавляют, это, наверное, в сторону коммерциализации, интеграцию с Atlas, что является их собственным проектом, который будет частью консула, за который будут брать деньги.
То есть пока все это бесплатно, но вот теперь...
Нам показывают, как это будет выглядеть.
Красивый GUI.
Все можно сделать по-человечески.
Там и сейчас есть кое-какой GUI, но с этим будет еще лучше.
Пока бесплатно.
Добавился в них совершенно замечательный паттерн использования, который любой пользователь консула делал руками.
При помощи баши, питона или чего угодно.
Можно делать дистрибьютед локи прямо из них.
То есть ты пишешь там консул, лок, имя программы, имя лока, и оно запустится, если ты смог захватить лок.
Ну, очень практичная вещь, которая... У меня такая утеритка есть, которую я написал поверх их протокола.
Ну, и до этого можно было делать.
Но теперь ничего не надо своего воротить и городить.
Красота.
Согласен, красота.
Ну, в смысле, я согласен, что это красота, хотя по-прежнему для всех моих проектов, они у меня в среднем не очень большие.
Это все слишком сложно.
Погоди, представь себе, давай тебе простой пример.
Любой проект, который ты хочешь, чтобы гарантированно работал.
То есть, дистрибьют, да, аппликации.
Бывают у тебя такие?
Где у тебя, например...
какой-то процесс аналитики, который должен там базу перелопатить, еще чего-то, обязательно мьютабл эксклюзив должен работать.
Часто такое бывает, да?
Мьютабл эксклюзив.
То есть, один.
Как ты сделаешь так, чтобы он сам работал, а другие стояли на страже и подхватили бы в случае чего?
Ну, почти как в случае с консулом, но только я для этого использую типа, ну, прости, авахи я для этого использую.
Теперь ты можешь использовать консул Который, кроме того, что он тебе позволит Такой распределенный лог Со строгой консистентностью Он тебе и все остальное позволяет Например, обращаться к твоим сервисам Не по адресам, а по именам Объединять несколько адресов в одно Авахи И то, и другое Авахи ты понимаешь, что такое, да?
Да, да Ты как-то рассказывал тут в подкасте Для чего эта замечательная штука
Но я посмотрел на твои авахи, которым ты хотел бы прикрутить проверку живучести того нода, не при помощи жив-мертв, типа пинг проходит-не проходит, лежит-не лежит, а как-то похитрее.
Например, HTTP health check.
хотел бы сделать.
Ну, в смысле, конечно, это все просто у меня уже просто из кучи готовых сервисов, которые это все умеют.
Конечно, воротишь свой скрипт и делаешь свой хелф-чек, и как-то потом, я не знаю, что ты потом сделаешь.
Если у тебя нод лежит, как-то Авахи сообщи, что нод живет, а программа лежит.
Ну, я просто подниму другую программу на другом этом самом, и Авахи будет знать, что эта программа уже работает в другом месте.
Окей, ну то есть ты не исключишь его из пула, а просто принудительно... Да-да-да, ровно так.
Здесь ты можешь его исключить из пула практически, то есть он пропадет из списка как бы DNS.
Не-не, я понимаю всю крутость происходящего, но еще раз, у меня все домашние проекты слишком маленькие, а на работе все уже устроено давным-давно по-другому, в смысле, ну как бы все сделано давным-давно и автоматизировано примерно в том же духе.
На самом деле, кроме всего прочего, я смущаюсь использовать в продакшене продукты с номером версии 0.5.
Ну, вообще, он реально суровый и прям конкретно суровый проект с точки зрения надежности.
У меня он сильно-сильно используют.
Вот сильно.
Я тоже сильно так смущался, как эта версия 0.4 была.
Не смотри на номер версии.
Вот с моей точки зрения он продакшен-реди.
Грабли, на которые я на консоль наступал, были маленькие, но были совершенно не калечащие и минорные.
Слушай, я предлагаю, если честно, свалиться в другую тему.
Я вдруг внезапно у тебя в темах, которые откладывал, ты обнаружил тему про Microsoft, но не ту, про которую ты подумал, а про Dropbox.
100 гигабайт.
Ключевое слово.
Да ключевое слово здесь вообще другое.
Чуваки, ну вы оцените, какой прекрасный, чисто американский способ.
Если ты переходишь к нам от конкурента, мы тебе дадим много ресурса, который заменяет деньги.
То есть на них всех надо подать ACC и FAS одновременно?
Нет.
Они это делают в Америке.
В Америке это легально.
Где-то это нелегально так?
Заманивать от конкурента?
Ты вообще не можешь в своей рекламе использовать название бренда конкурента.
Всегда.
А это реклама, по сути.
А где тут конкуренты?
Слово Dropbox?
Нет, подожди, подожди.
В России запрещена антиреклама.
Это вот раз.
И второе...
Конкурент может запретить использовать его бренд в твоей рекламе.
Естественно, он этим воспользуется, если ты в своей рекламе используешь не его рекламирование, а себя на его фоне.
Согласись, что в данном конкретном случае Dropbox с удовольствием потребовал убрать слово Dropbox, будь он за пределами американской юрисдикции, например, в Европе.
То есть ты считаешь что-то странное в том, что одна компания говорит, мы хотим сделать подарок, мы Coca-Cola хотим подарок всем пользователям Pepsi-Cola сделать.
Жень, ты никогда не задумывался Или ты не видел Рекламы более европейской Другой стиральный порошок?
Да Никогда не задумывался Почему используется Какой-то стиральный порошок Обычный стиральный порошок Потому что ваша загнивающая Европа вся зарегулирована Более чем полностью
Слушай, а у вас негров линчуют?
Заметь, в Европе, я хочу сказать, стиральный порошок лучше, чем в Америке, если уж на то пошло.
Да, мы не будем называть названий, но стиральный порошок... Другой стиральный порошок лучше.
Ну, просто чтобы не создавать ощущение, что Америка плохая, на самом деле в Америке зато другие порошки значительно лучше бывают.
100 гигабайт дают, подождите, что дают?
100 гигабайт на целый год безвозмездно, то есть, даром?
А что для этого?
Надо как-то с бинком там что-то завязаться, не?
Я, если честно, не смотрел.
Нет, эта штука называется Bing Rewards.
И я, если честно, не посмотрел, как она еще работает.
Я только что у тебя это увидел.
Но предполагаю, что все достаточно просто.
Вы ставите клиент OneDrive, он находит у тебя клиент Dropbox и дает тебе 100 гигабайт.
Ну, например, так.
Почему бы нет?
А если у меня уже стоит OneDrive, то фиг мне.
Ну, мне кажется, что так, да.
Нет?
Наверное, да.
Надо хоть как-то с этим монополистом, который Dropbox бороться.
Я наоборот думал, ты это поддержишь.
Вот они заполнили весь рынок собой.
А честным фраерам типа Microsoft не пробиться теперь.
На самом деле, это же, конечно, шутка.
Ну, в смысле, с моей точки зрения, в этом промо ничего такого страшного нет.
Единственное, что в данном случае страшное есть, это то, что напрямую указывается Dropbox, и, ну, как бы, что тут поделаешь.
То есть, надо было, чтобы все указали, чтобы еще Яндекс.Диск удавали 100 гигабайт?
Да нет, это как раз ерунда все.
Сейчас говорю, Яндекс.Диск в Америке, ты что?
Я о другом смысле.
Что это за угнетение, я не знаю, этого самого Google Drive?
Где Google Drive?
Интересно, что бы ты сказал, если бы Google с такой инициативой выступила в России?
Любому пользователю Яндекс.Диска даем 100 гигабайт Google Drive.
Я за.
Не будет еще одной заметки по этому поводу?
Нет, подожди.
Гриш, я предлагаю иначе.
Пусть они дают на 100 гигабайт больше, чем на Яндекс.Диске.
Вот это круто.
И тут же все сотрудники Яндекса пойдут к Google Drive.
Ну, по крайней мере, получить его, да.
Поясню.
Дело в том, что у сотрудников Яндекса там очень много места.
Ну, по сути, там никакого лимита нет.
В смысле, все, кто добрались до лимита, попросили еще и всем далее.
Но это, на самом деле, ерунда же.
Я про другое.
В смысле, конечно же, вообще само решение очень крутое.
Я предлагаю, на самом деле, Microsoft пойти дальше и сказать, что если вы сдадите ID-шник от своего... Не, ID-шник же не получится, да?
Если вы продемонстрируете, что у вас на этой машине до этого стоял OS X, то мы вам доплатим за установку Windows 10.
Вот так вот.
Ну просто у меня вот сейчас машина, я сижу за одним макбуком, а рядом у меня лежит другой, на нем десятка Windows 10.
Она поставлена не очень легально, потому что я до сих пор не понимаю, насколько легально это действие в буткампе ставить Windows.
Но по сути своей я считаю, что мы прямо вот близки к такой модели, когда некоторые компании будут доплачивать прямо самим потребителям.
А с чьей точки зрения это нелегально-то на Bootcamp устанавливать?
С точки зрения Apple или с точки зрения Microsoft?
Нет, с точки зрения пользовательского соглашения операционной системы Windows.
Ты не помнишь, там было много разговоров на эту тему?
Нет, а если ты коробочную версию покупаешь, ты ставишь ее на ПК и все.
Ну, ты как бы прав и нет в том смысле, что коробочная версия – это хорошо, но у меня, например, версия, которая не оемная, а именно куплена с сайта Microsoft.
Windows 10 у тебя уже куплено?
Ну, Windows предыдущего у меня куплено, очевидно.
Windows 10-то покупать не надо пока.
А Windows 10 в параллель, это честно ставить?
Думаю, что да.
А почему нет?
Давайте я сыграю как желтый журналист и скажу, ОБУК не рекомендует покупать Windows 10.
Нет, я как раз рекомендую всем посмотреть на Windows 10.
Нет, ты сказал, Windows 10 покупать не надо пока.
А, в этом смысле.
Ну, в смысле, там она бесплатная пока.
На самом деле, Windows 10 прямо, ну, она неразительно отличается от восьмерки, ну, в смысле, вот в десктопном режиме.
Но при этом там есть куча вещей, которые прямо вот, если вы на Windows сидите или, не дай бог, вы разработчик, которому приходится работать Windows, я не вижу причины, почему вам прямо сейчас десятку не поставить.
Она, не сказать, что она там типа Rock Solid Stable, да, она такая, она периодически...
как бы это сказать, лагает, в смысле, замирает, еще что-то.
Но при этом всякие штуки вроде нормальной консоли, вроде ихнего, правильно говорить, их, конечно, заменителя для Альфреда и всякой такой штуки, прям, ну, в смысле, прям другая операционная система.
Это Спотлайт они заменяют, а не Альфред.
У них руки короткие, Альфред заменить.
Да-да, оно плохо скриптуется, поэтому скорее Spotlight.
И Spotlight тоже, мне кажется.
Ну, по крайней мере, всегда, когда я смотрела это на Windows, оно было не так быстро, как Spotlight.
Не-не, здесь все хорошо.
Я надеюсь, что сейчас оно... Слушай, ну, слушай, у Microsoft есть Bing.
Они уже научились делать поиск.
Это что?
Как у них раньше было.
Они предлагают искать по интернету.
Если я знаю, что это на моем компьютере, зачем мне по интернету искать?
Я хочу, чтобы это на моем компьютере и быстро, а не полчаса.
Они и сейчас достаточно быстро уже ищут, но я тебя понимаю.
Они просто стараются индекс не создавать и все потихонечку делать.
Но вообще реально, кроме шуток, если у вас есть возможность, сходите, посмотрите на десятку.
Она прям вообще стала почти человеческая операционная система.
Пользоваться ей пользователю Мака, конечно, противопоказано, потому что Command и Control, знаете ли, это кнопки, которые нажимаются разными пальцами.
Перепутаны.
Да.
Кнопки просто совсем неудобные.
И всякое такое.
Но при этом, как домашняя машина, вполне возможно, наверное.
Почему нет?
Кстати, о домашних машинах.
Алекс, у меня к тебе вопрос.
Потому что про всех остальных я знаю, что они нормальные.
А вот про тебя не уверен.
Исходя из того, что он ненормальный.
Поэтому я выбрал тему, которая осмотр, обзор лаптопа с настоящей, честной механической клавиатурой.
Как ты относишься к механике?
У тебя ведь там автомобиль, небось, с ручной коробкой передач.
Может, ты и механические клавиши любишь?
Ну, кстати, да, у меня машина... Я такой человек, который не может воспользоваться даже автоматической коробкой передач.
Виноват.
Подожди, а какая у тебя коробка передач?
У меня автоматическая, но правая нога теперь не толчковая.
Не толкает педаль.
Сломал ногу, что?
Можно одной ногой ездить на автомате.
Нужно одной ногой.
Но левой попробуй ты с левой поездить.
Ну, я, кстати, могу ездить с левой, да, потому что я тренировался под это дело.
Одной левой, понятно.
На специальных курсах ФСБ?
Ну, на специальных курсах вождения просто, да.
Там, если у вас подбита паровая.
Но, возвращаясь к теме, лаптоп, механическая клавиатура.
Вот именно, чтобы было хорошее, правильное движение, звук, который там чпокает при нажатии, потом обратная связь, откат.
Я, честно говоря, вот эту тему очень люблю.
Откат.
Кто же не любит откаты?
Господи.
Мне очень стыдно признаться.
Я знаю, что у Алекса в блоге наверняка про это было написано, но я в последнее время не успеваю читать блоги.
Ты купил себе Камаро, да?
Да, я купил Камаро с механикой, да.
Офигеть.
И одной левой ее водят.
Не, вот механику сложнее одной левой, да.
Но пока еще привыкаешь к сцеплению, она очень специфическая.
Камара, конечно, просто не спортивная машина, но, я бы так сказал, гладкость американских дорог сильно преувеличена.
Ничего не болит.
Ну, я хочу сказать, что версия, которую я купил, она именно такая трековая, и, надо сказать, жестковата достаточно на ней, даже по американским дорогам.
Особенно вот сейчас зимой, когда ям достаточно много.
То есть, да, многие идеализируют американские дороги, а вообще, надо сказать, что ям достаточно много.
Нет, те, кто по ним ездил, их не идеализируют.
Ты думаешь, почему я Hammer купил?
Я давно езжу здесь.
Ну, а к этому компьютеру возвращаясь.
О нем вообще сказать нечего хорошего, кроме того, что у него Cherry MX Brown свитчи стоят.
И это, конечно, круто.
По-моему, еще буковки светятся, что тоже круто.
А так это MSI компьютер.
Помните, такая фирма была?
Материнские платы.
В моем детстве была такая.
Ты просто отстал от жизни.
MSI еще выпускает чуть ли не самые крутые игровые ноутбуки, например.
Они прямо, знаешь, их ноутбуками назвать сложно.
Это десктопный компьютер в форм-факторе ноутбука.
Которому две ручки надо.
Для переноски.
Это тоже из таких.
Если посмотрите на картинки, это явно не ноутбук, который конкурирует с Aero.
А как он называется?
GTD80.
Сексуальное название, да.
В смысле?
Слушайте, ну это оно.
Это игровой ноутбук.
Ну да, 3 300 стоит.
Только для игр такой нужен.
Не очень понятно, зачем игрокам такая механическая клавиатура.
А ты знаешь, они фанаты.
Реально фанаты.
Она же бескликовая, на самом деле.
Обратите внимание, она с большим ходом, но бескликовая.
Многие игроки, профессиональные игроки... Как бескликовая?
На черри на этих.
Это кликают как не в себя.
Ты чего?
Еще раз.
Многие профессиональные игроки играют только на таких клавиатурах.
Вот так вот.
Там Cherry MX, если что, она не с громким кликом, она с фидбэком так называемым.
То есть ты чувствуешь момент, когда клавиша нажалась, но громких-громких кликов там нет.
За 3 300 долларов, кроме тихокликающей клавиатуры, вы получите 16 гигабайт памяти, i7-процессор на борту, 256 гигабайт SSD и 1 терабайт просто драйва.
Ну, конечно, там какая-то GeForce GTX 908, не знаю, что это означает, наверное, специалисты говорят, вау.
Хоть что-то там должно быть на 3 тысячи.
Мне нравится в описании, вот журналист пишет, every keypress is a satisfying delight.
Я прям могу себе представить, как вот эта кнопочка внизу ходит, и там какой-нибудь там чпок.
Это реально секси должно быть очень.
Конечно, конечно.
Там нет чпок, там, знаешь, такой мягкий...
Легкий щелчок такой, мягкий-мягкий.
Я знаю эти клавиатуры, я прекрасно понимаю людей, которые покупают такие.
Хотя я, конечно, не профессиональный игрок, и поэтому мне гораздо комфортнее играть на клавиатуре обычного ноутбука.
Потому что я слабак.
Слушай, наверное, не только для игры, потому что я вот, если проводить аналогии, например, с хорошими ручками или всякими малескинами, на которых поятно писать, только оберешь что-то там.
Что меняет чуть-чуть процесс и доставляет удовольствие, оно в общем как-то помогает, вдохновляет чего-нибудь еще сделать, написать и так далее.
Да, но это правда, но это для меня отдельная клавиатура, в смысле, выставить отдельную клавиатуру, с удовольствием на ней чего-нибудь пописать, это да, это правда.
Я по этой причине, ну, вроде бы я всегда с ноутбуками в последнее время, но я по этой причине дома себе все-таки завел рабочий стол, развернул там два ноутбука, прямо сейчас еще монитор сюда куплю, и вообще будет хорошо, я считаю.
Ксюша, Зайенька, мы-то с тобой нормальные, нам не нужны клики, хоть ты-то меня поддержи.
Ну, бабу к вам же тоже не нужны.
Бабу говорит, что ему приятно.
А мне как-то неприятно.
У меня есть куча клавиатур в шкафу лежит.
Из тех времен, когда они все кликали.
И совсем я не хочу ни одну из них больше брать.
Я помню, были такие приятные.
Вот эти тоненькие, такие замечательные пловые клавиатуры.
Чего еще нам надо?
Мне кажется, что если Apple в следующей версии сделает кликающую, тебе тоже будет приятно.
У меня есть Apple клавиатура высокая, большая, старая.
Я не помню, кликала она или нет.
Нет, она без клика.
Вот она в шкафу лежит и вовсе не вернется никогда ко мне на стол.
Ты ее хранишь, чтобы продать?
А я вообще ничего не выбрасываю.
У меня шкаф большой.
Да, потом он это все дело выгружает в подвал и падает.
Слушайте, а если мы, простите, ну, у нас же, на самом деле, по-честному-то тем практически хороших больше нет, а у меня есть такой странный вопрос.
А вот что бы вам хотелось поменять в текущем Эпловском железе?
Потому что я вот сейчас смотрю на...
И, типа, если так мечтать, то единственное, что бы мне хотелось, это чтобы он не весел, как не знаю что.
В смысле, чтобы он не был таким тяжелым.
А у тебя какой, прошка сейчас?
У меня прошка 15, да.
А улучшил ли ты свою жизнь, Бобок, и стали ли твои волосы шелковистые после того, как ты установил эту замечательную антитурбопрограмму, которую я продвигал?
Да, конечно.
Это ведь находка.
Чтобы все знали, просто не все же читают тебя в Твиттере, это, конечно, безусловно, ошибка их, но тем не менее.
Женя где-то нашел программку, я, блин, к сожалению, уже не помню, как она называется даже, которая аккуратно контролирует, не так, которая выключает, как это называется?
Турбобуст, я думаю, это называется.
Выключает турбобуст, что позволяет гораздо эффективнее, на самом деле, использовать ноутбук в режиме «не для игр».
Потому что Turbo Boost в играх как раз нормально себя проявляла.
То есть после включения...
Даже при стопроцентной загрузке какая-нибудь ID, например, когда загружается.
И в этот момент можно отходить от компьютера подальше, потому что гудит он как вентилятор.
Теперь такого нет.
Теперь он ведет себя так же тихо, как, если вы помните, дорогие слушатели, Core 2 Duo себя вели при полной загрузке.
То есть его не слышно.
Вентилятор больше, чем на 4000 не раскручивается.
Наверное, оно медленнее.
Наверняка медленнее.
Не просто так.
Но на практике как-то, как загружался ID у меня полностью за 20 секунд, так и сейчас загружается, при этом не гудя всеми пропеллерами.
А у меня вопрос.
А, собственно, время работы от аккумулятора как-то изменилось?
Ну, стало лучше, да.
В смысле, оно реально должно измениться в лучшую сторону?
Ну, у меня нет такого большого шепота, но в том режиме, как я использую, у меня обычно хватало на 4,5 часа.
Теперь в последний раз я смотрел, было 5,5 часов.
Это надо, конечно, эксперименты продолжать и продолжать, но я ее только 2 дня использую.
Но должно, должно, потому что мы не разгоняем CPU.
Он не греется, значит, энергия меньше потребляет.
То есть закон сохранения энергии должен подействовать.
Да.
Ну, а что еще бы поменял?
Кроме отсутствия турбобустов.
Еще бы я убрал к чертовой матери вторую карту.
Потому что от второй карты, у меня от дискретной карты одни проблемы.
Я реально жалею, что не купил MacBook Pro маленький, в котором нет карты этой.
Потому что жить со второй картой сейчас практически очень сложно.
А есть, вот говоря об утилитках, есть утилита GFX-свитчерка, по-моему, как-то так, которая позволяет тебе сказать, вот хочу всегда встроенную карту и все.
Да, к сожалению, у нас 10.10 так плохо работает, и такие странные сайд-эффекты возникают, которые не чинятся даже выходом из нее, переключением обратно, а чинятся только перегрузкой компьютера, что я ее снес.
Именно по этой причине.
Я понимаю, что ты хочешь из нормального MacBook Pro сделать Air, но толще.
Мне хочется вот этот дисплей, который есть.
Мне хочется, чтобы был терабайтный SSD.
У меня нет терабайтного, но уже с терабайтным можно купить.
И мне не хочется вот этих понтов.
Для меня это не игровой ноутбук.
И мне на нем надо работать.
Это рабочая машинка.
Такой workstation для...
продакшена, который не связан с обработкой видео.
Которому, мне кажется, большинство.
А не факт, а компилировать ты на ней тоже не хочешь?
Что компилировать на ней?
Ну, что-нибудь компилировать.
Компилирую я, наверное, 0,0001% времени использования.
Мне очень понравилось, как Грейт только что использовал эфемизм «ты ж программист».
Да, ну, в смысле, конечно же, ты его компилируешь недолго, но в реальности-то все равно тебе же иногда нужно.
Бывают такие случаи, когда тебе все это нужно.
Нет?
Дискретная карта никогда не нужна.
Всегда мешает.
Да.
Честно сказать, не знаю.
Вот у меня, типа, просто я жду, не дождусь, например, выхода, простите меня, люди, которые не занимаются фотографией шестого лайтрума, в котором пообещали поддержку видеокарты.
Если работы на видеокартах.
И, ну, прямо должно сильно помочь.
То есть есть места, в которых прямо нужно.
За пределами рендеринга видео и компьютерных игр.
Ну, видишь, у тебя какой-то такой случай, не такой, как у меня.
У меня лаптоп исключительно для работы.
Вот ничего, кроме работы, я на ней не делаю.
Для остального у меня есть Mac Mini, в котором, к счастью, нет второй графической карты.
Слушай, у меня для остального есть Mac Pro.
Но, конечно же, это не означает, что я не хочу, чтобы у меня на Lightroom на пятнашке все работало.
Предлагает видяха дискретной, то она должна вытаскиваться, по идее.
А почему?
Дискретная же, понимаешь?
Я понимаю логику.
Вообще было бы круто, на самом деле, если можно было купить внешнюю карту, если она тебе нужна, воткнул ее в Thunderbolt, и она тебе ускоряет через него.
Подожди, так примерно так и есть, но только нужен еще внешний монитор.
Значит, да, просто сейчас-то нельзя так сделать.
Можно, но...
Можно, прикинь, есть видеокарты, есть специальная коробочка, она по тендерболту втыкается, в нее ставится обычная видеокарта, вот, в смысле, PC-шная, и все, и вперед.
И у тебя на внешнем мониторе все с ускорением работает?
Да, конечно, конечно.
И больше пропускной способности тендерболта, в общем-то, хватает.
Прекрасно, видишь, значит, можно пожертвовать все-таки дискретной картой, а для тех, кому надо, чтобы Lightroom работал, вот, пожалуйста.
И самое главное, что надо вернуть.
Догадываешься, какой дырку надо вернуть наш любимый MacBook Pro?
Huawei?
Нет, надо AudioIn вернуть.
А, да, конечно, это правда, это правда.
Это хорошо, да, было бы.
Ну, блин, мечта, че.
Хотелось бы экран, чтобы как вот в этом деле, видели, как красиво?
XPS 13, да, по-моему, который размером как 11 дюймов.
Без рамочек.
Без рамочек, да, совсем.
Это тоже было, наверное, круто.
Ну, вообще, звучит неплохо, да.
Вообще у меня идеальный MacBook должен быть размером 12 дюймов, потому что 13 это все равно, мне кажется, немножко великовато, а для нормальной работы все равно нужен внешний монитор.
И вот когда был PowerBook 12 дюймов, это был просто идеальный компьютер.
Я там в чате кинул ссылочку на внешние видеокарты, а то меня завалили в приватик вопросом.
MSI к вопросу, например, выпускает Thunderbolt с внешней видеокартой.
Прям все как положено.
Да.
А я бы, например, еще... Мне очень понравился формат, простите за упоминание, других брендов Lenovo Yoga.
Как же этот Starfish или как его?
Не, не, не.
Предустановленным Starfish'ем.
Да, в смысле, это не он, но я про другое.
Про то, что у них такой, знаете, мультиформат.
Можно экран выгнуть на противоположную сторону.
В смысле, использовать его чисто как планшет.
У нас в темах другая была машинка, которая больше подходит.
Конкурент MacBook Pro.
Который называется ThinkPad X1 Carbon.
Она вот прямо... По-моему, это конкурент Air.
Ну, может, черт его знает.
14 дюймов.
Если я ничего не путаю, я пользовался этим ноутбуком какое-то небольшое время.
У него какое-то маленькое разрешение экрана же было.
Процессор i7, как у больших.
Экран 720p.
Нет, 720p это камера.
Вру, вру, вру.
А экран какой, где-нибудь нам скажут.
Я думаю, Full HD всего лишь.
Я думаю, всего лишь Full HD человеку, который привык лететь.
2560 на 1440.
Ну, это ретина что-то.
Ну, окей, хорошо.
Видимо, я пользовался... А, вот, тут написано, что это, скорее всего, просто новая модель уже, апгрейдженная.
Да, модель похожа, да.
Но предыдущий был хорош всем, кроме экрана.
Если сейчас у них новый карбон есть, то надо на него посмотреть.
Правда, после этого придется переналить там всю операционную систему, но мы же знаем, что я не буду ставить Windows на рабочую машину.
Да-да, это может быть интересная идея, вот в ту сторону, куда мы копали пару выпусков назад.
Куда податься с MacBook Pro теперь?
Ну да.
На самом деле нужно посмотреть.
Я думаю, что у кого-нибудь из знакомых уже есть.
Я его в руках покручу.
Может быть, это неплохая идея.
Правда, конечно, повторюсь еще раз, для гиков жить у Windows будет очень проблематично.
Да нет, мы поставим туда нормальную систему.
Конечно же.
Ты потеряешь многое.
Ты потеряешь сканер отпечатка пальцев, потому что он не работает.
А нормальный это, простите, как у Windows?
Ну, в смысле, для гика придется жить с Linux на нем.
Я буквально сегодня читал статью какую-то про то, что новая версия Windows будет требовать какой-то универсальный EFI, который пока не поддерживается Linux.
И что, соответственно, компьютеры, которые будут поставляться с этим UEFI, на них нельзя будет поставить Linux.
Ну, это на самом деле очень давно уже разговоры идут про то, что на эти устройства не поставится Linux.
На самом деле все сложнее.
Там типа для того, чтобы туда можно было поставить Linux, нужно, чтобы операционка была подписана соответствующим сертификатом.
Я думаю, что многие производители подсуетятся, как бы так или иначе.
А в крайнем случае, ну, случаи уже такие были, как известно, хакнутый UEFI, ничего страшного.
А ты знаешь еще какой плюс, если туда Linux поставить на этот компьютер?
Какой?
Тачскрин перестанет работать наверняка.
А нечего в экран тыкать пальцами.
А вот, кстати, это не факт.
Тачскрин, если я ничего не путаю, тачскрин там вакуумовский, и он очень простой и, скорее всего, работает.
То есть он будет работать, передавая нажатие мыши.
А жаль, так что...
Ну, в смысле, выключить его несложно, ты же понимаешь.
Ты тоже не любишь, чтобы в твой экран тыкали пальцем?
Ну, я к этому без фанатизма отношусь, но не люблю.
А вот коллега мой, он с тряпочкой ходит.
У него тряпочка, и как кто-то подходит к его экрану, на расстоянии даже палец подносит, он сразу за ним вытирает.
Я, кстати, его могу понять очень хорошо.
И у меня коллеги знали, что в мой компьютер, например, пальцем тыкать нельзя, а то сломаю.
Формулировка хорошая.
Компьютер?
Ну, почти.
Палец потом куда ни ткни, везде болеть будет.
Все как обычно.
Слушайте, мне тут еще пишут в чатике, что у этого ноутбука нестандартная клавиатура и панель F1 и F12 на электронных чернилах.
Я, если честно, не понимаю, как это, потому что я на обзорах этого не увидел.
Но вообще это, конечно, прикольная идея.
Жесть.
А вы, кстати, я до сих пор переживаю.
Скажите, пожалуйста, почему не выпускают мониторы на электронных чернилах?
Ну, сам не понимаешь.
Рефрешрейт там... Три кадра в секунду.
Мне пофигу.
Мне пофигу?
Да нет, я думаю, не пофигу.
А зачем он тебе нужен такой?
Я бы его повесил на стену, и он бы мне выводил все свежие шутки из башорга.
Ну, например.
Рефрешрейт, в общем, не актуален.
Это понятно.
Мне кажется, есть более простые способы.
Тебе нужно именно 40 дюймов или 60?
Ну, мне нужно скорее, наверное, 40.
40 будет дофига.
На самом деле мне хватит 27, например, 26.
А потом ты захочешь там какое-нибудь новое, твое любимое, в общем, новые твои любимые фильмы твоего любимого жанра.
И тогда уже не получится ничего.
Нет, конечно.
Что, будут отвлекать?
Для фильмов у меня вообще другие дисплеи.
Для фильмов у меня есть iPad, есть телевизор с воткнутым, страшно сказать, этим Amazon Fire Stick, у меня есть ноутбук, еще что-то.
Мне нужно на самом деле...
Нет, еще раз, ты не понимаешь.
Я хочу такой монитор повесить около кровати, например.
Чтобы утром просыпаясь, который не светится, все хорошо.
А у них же есть проблемы с большим размером.
Помнишь у этих чернил?
Помню, да, помню.
Они большое достижение показали формат А4 пару лет назад.
Это было большое дело.
Ну и где эти А4 теперь?
На самом деле, что нужно сделать?
Нужно купить 4 киндла, повесить их все на стене и запрограммировать так, чтобы они использовались как один экран.
Точно.
И вынуть из рамочек их так рядом друг с другом.
Мне кажется, ты сможешь это сделать.
Ты сможешь.
Тогда, во-первых, не киндл, а во-вторых, слушайте, я забыл.
На самом деле, когда я начал это говорить, я как обычно.
На самом деле, я видел этот монитор на Цессе.
Вы представляете?
Он есть.
Физически.
Выпускает его.
Он, правда, небольшого такого размера.
В смысле, он 13 дюймов всего.
Но 13 дюймов на 4 это как раз примерно тот размер, который мне нужен.
Прикиньте.
В смысле, есть свежевыпущенный компанией Dasung.
Китайцы, короче, как обычно.
Если тебе сложно с четырьмя киндлами, у меня есть другой формат.
24 пебла.
Бубук, не благодари, я нашел тебе 32-дюймовый экран.
Где?
Ссылку пришли к нам в чатик, который скайповый.
Я пока только на ютюбе его нашел.
Да, тритон какой-то.
Я думаю, что ты сможешь с этим как-то справиться.
Ну, я думаю, что я разберусь, да, как-нибудь.
Но вообще, если честно, прямо мне на самом деле не обязательно, конечно, ЕИНК.
Мне вот на днях очень понравилось, вы, не знаю, видели или нет, помните вот тема фоторамок, да, когда люди вешают на стену рамку, в которой показываются фотографии.
Тут на Кикстартере замечательные чуваки придумали отличную концепцию.
Это фоторамка, которая без экрана.
У них стекло, а сверху этой фоторамки стоит принтер цветной.
Ты посылаешь на него фотографию, он ее печатает, она автоматически оказывается в рамке.
Ну, как бы все.
И ты ее смотришь.
Потом надоедает.
А ниже стоит Шрейдер.
Да.
То есть Шрейдер, извините, Шрейдер это как?
Шрейдер это тоже как бы тот еще чувак был в «Ниндзя-черепашках».
Но тем не менее.
Ага.
Короче, мне прямо вот такая идея мне тоже нравится.
Мне вообще очень нравятся маленькие принтеры, опять же, тоже еще очень нравятся.
Короче, мне нравятся странные конструкции, которые можно вот так вот дома поставить и пялиться не на экран, а на что-нибудь такое, не светящееся.
А ты попробуй, знаешь, ну...
Не технологический продукт, картину купить.
Да ну как-то это же банально.
Малевите, черный квадрат.
Каждый раз же новую.
Для этого коллекционеры... Когда-нибудь будет такой тренд, ребят?
Вспомните замечательный рассказ Азимова про людей, которые пытаются научиться считать без калькулятора.
Я уже не помню.
Ну, они усовершенствовали эти так называемые счетчики, все это, а потом вдруг появился человек, который умел умножать и делить на листочки бумаги, и они и так начали выигрывать войну.
Это да.
Да, замечательно.
А я тут как-то мы все время вспоминаем нам хорошо известного человека, я тут вспомнил поражающую фоторамку.
Не пора ли нам вспомнить про тему наших слушателей?
Там, ты понимаешь, вспоминать особо не про что.
Потому что... Все завалило.
И экрана у меня это... 27 дюймовых причем.
Это все вот по... Там же прикольно.
Если эту тему закрыть, с экрана исчезает все, появляется кнопка загрузить еще комментарий.
То есть их настолько много.
Но тут на четвертый год один из слушателей расслышал то, что сказали четыре года назад.
Это про беспарольную двухфакторную авторизацию.
2002 год.
Ну, 2012.
2012, то есть три года.
Еще не прошло.
Хорошо.
Всего-то ничего.
Да.
Значит, так, опять сворачиваем.
Переиспользование кода.
Я, честно говоря, не понял, что это.
Это вот что за картинка?
Ну, это хвостик переиспользован на голове девочки и в хвосте лошади.
Господи.
Такой ужас.
Ну, это не тема.
Это, типа, приколы.
А по-моему, это прикольно.
Да, намекают на то, что лежала Яндекс.Почта.
Не-не, просто люди, которые слушают нас, они могут смотреть на картинку, еще раз, чтобы вы поняли.
Картинка лошади, у которой хвостик такой, знаете, из волос как бы состоящий.
Кто-то вскрыл эту лошадь и обнаружил, что этот хвостик сделан из головы куклы.
Мне кажется, кто вскрыл, наверняка туда эту голову и положил.
Конечно, я тоже так уверен.
Лошадь там, да, так на две половинки раскрывается.
Волосы немножко другие, да.
Ну, лошадь и хвостик необычный.
Так.
Откнул по ссылке.
Одинаковые ключи SSH в тысячах устройств.
Это что?
Это ссылка на хакеру.
Какой-то разработчик экспериментирует со своим королером SSH и встречает одинаковые хэш-ключи в двухсах 50 тысячах устройств один и тот же хэш-ключа SSH.
Но это, собственно, решение оказалось простым.
Это телефоника, разворачивая сервера, по умолчанию разворачивала DropBear своим единственным подписанным ключом.
Вот и все.
Про взломанные ключи.
А мы про сим-карты взломанные не хотим поговорить?
О, слушайте, это же такая тема.
Женя, ты же слышал эту историю, да?
Я сейчас им скриншот выложу.
Конечно.
Конячки, а то, понимаешь, как же они без скриншота.
Да, говори.
Расскажите кто-нибудь, у нас, к сожалению, нет этой новости в ссылках.
Давай гостя попросим.
Алик, ты в деталях помнишь эту историю?
Я не очень в деталях.
Я, наверное, очень поверхностно скажу о том, что Сноуден написал, что якобы у него есть информация о том, что NSA американский и тоже служба безопасности Великобритании
совместно взломали миллионы ключей сим-карт компании, которая производит эти сим-карты где-то в Азии.
И таким образом они получили доступ к перехвату разговоров без всяких судебных ордеров и прочего.
Да, тут сейчас просто маленькое уточнение.
Дело в том, что действительно почти во всем мире, ну, то есть, огромное количество сим-карт производится одной единственной компанией, она называется Гемальта, и почти все сотовые операторы, в том числе почти все американские и большая часть европейских, и частично какая-то часть русских даже, используют, собственно, именно эти сим-карты для того, чтобы, ну, собственно, раздавая их потребителям.
сейчас у меня будет очень интересный поворот.
Во-первых, смотрите, конечно же, история очень грустная, если это правда.
Я, насколько понимаю, подтверждения никакого нет, и есть исключительно слова и документы, опубликованные Сноуденом.
Ну, если там просто достоверность этих документов, она такая сложная, непонятно, правда это или нет.
Но вообще, если это правда, то, по сути, действительно можно огромное количество информации получать с сим-карты просто в любой момент.
Это просто невероятное дело, и я боюсь, что это может очень плохо закончиться с компанией Гемальта, хотя куда деваться людям непонятно.
Они пока заявили, что пошли, короче, инвестигейт это дело.
Ну, да.
Вчера у них был PSS.
Да.
Единственное, что они сообщили.
На самом деле, это интересная тема еще вот почему.
На самом деле, это она интересная, потому что, обратите внимание, мы проспали тихую революцию.
Мы в Радиоте про это говорили, а больше, по-моему, никто про это толком и не говорил.
Вы помните, что в новых устройствах от Apple нет сим-карт?
В смысле, в новых iPad.
Есть сим-карт.
Есть сим-карт?
Да-да.
А, слушай, точно.
Она же просто общая.
Угу.
Есть сим-карта, просто это называется Apple SIM, и при обнаружении сети, которая поддерживается этой сим-картой, то есть с которой у Apple есть соглашение, это AT&T, это, по-моему, Verizon, и это...
И в Англии точно только одна, она предлагает, а вы не хотите ли подписаться, вам доступна тут сеть, не хотите ли вы подписаться на эту сеть, соответственно, вот этой сим-карты.
Интересно тут другое.
Я просто сейчас начал про это говорить.
Я почему-то забыл, что там реально физическая сим-карта.
Так это что?
Это получается Apple тоже в списке пострадавших.
Потому что да, это сим-карта Гемальта.
А мы не знаем этого.
Мы знаем, что это сим-карта Гемальта.
Гемальта заявила.
Я пошел у них на сайт, поискал там слово Apple.
И сказал, что да.
Сейчас я эту сим-карту посмотрю.
Они же все в Apple.
У них в блоге они хвастаются по поводу того, что Apple Sim это их штука.
Так что это просто, мне кажется, страшная история.
На самом деле пострадали все.
Меня тоже смущает то, что нет никаких доказательств.
И вопрос в том, получим ли мы их.
Слушайте, а объясните мне, пожалуйста, каким образом можно, имея карту, ну, изготовив, например, клон определенной карты, каким образом можно ее прослушать так, чтобы про это не знал оператор?
На мой взгляд, они все-таки вот, ну, это как мультилогин у провайдера.
Он про это должен знать.
В смысле?
Не понимаю.
Ну, вообще клонирование сим-карт, по идее, отслеживается провайдером сотовой связи.
Потому что у него в сети появляются два устройства с одинаковой сабскайбой ID, да?
А, ну да.
Чего?
Алекс?
Ну, я не очень понимаю, там разве оно идет через метод клонирования сим-карты?
По-моему, они просто как-то перехватывают этот сигнал.
Не регистрируя конкретную сим-карту, притворяясь таким же номером.
А не проще?
По-моему, GSM не настолько стоит, как эта сим-карта.
Просто для того, чтобы там конкретно слушать все это законно, тебе нужно идти к судье, доказывать там необходимость.
А здесь у тебя, если у тебя есть уже полученный этот ключ, который они взломали якобы, то, соответственно, тебе ничего не нужно для этого делать.
Ты можешь сделать это без всяких судей в любой момент.
Не, я имею в виду другое.
У меня сложилось такое впечатление, я не знаю, сколько оно верное, что, собственно, GSM...
он менее стоек к такому взлому, чем этот ключ.
Поэтому не проще ли было бы слушать вот так?
Ты, конечно, прав, но для того, чтобы слушать GSM, в смысле, для того, чтобы так делать, нужно предпринимать массу интересных усилий, в частности, например, работать непосредственно с оператором.
Для того, чтобы работать с оператором в данном конкретном случае, нужно обратиться в суд.
В смысле, к прокурору, например.
И это, наверное, сложно.
Криптостойкость здесь не очень при чем, потому что
криптостойкость GSM ты будешь атаковать каждый раз, а получив один раз ключ от Гемальта, можно, по сути, работать со всеми сим-картами в мире.
Представляешь?
Два миллиарда карт.
Написано, два миллиарда карт активны у Гемальта.
Активных?
Не так.
Два миллиарда в год.
Угу.
Я пытаюсь понять из выступления этой организации, которая объявила о том, что они обнаружили этот зонт, именно механизм перехвата.
Не могу понять.
Ну, в смысле, я, если честно, в нем тоже не разбирался, потому что как-то не до того было на этой неделе.
Но вообще, я думаю, что мы проведем домашнюю работу и все-таки, как минимум, в следующем выпуске про это еще поговорим.
Но вообще, тема, конечно, очень громкая.
Это прям вообще.
Да.
Ну, из пользовательских тем, честно сказать, там вроде бы как вот...
Ну, какие-то жалобы на нашего любимого спонсора не очень понятные.
Ну, типа перезагрузили у него дроплет, и потом что-то случилось.
Бывает.
Так, последний гвоздь в группу Windows.
Это вообще про что?
Этих гвоздей уже за последние 15 лет было много.
Ну, тут просто я не вижу корневого... Да, совсем не вижу корневого этого.
Ну, ладно.
Я тут, кстати, немножко почитал про вот этот взлом ключей.
То есть, якобы устанавливаются антенны, которые перехватывают... Они ловят весь трафик.
И сохраняют его.
А потом, имея ключ от сим-карты, они умеют этот трафик расшифровывать и получать доступ к тому, что внутри этого трафика находится.
Включая разговоры, текстовые сообщения и прочую информацию, которая была передана.
Слушай, ну, на самом деле, это еще интереснее, потому что, как вы понимаете, можно на самом деле, ну, если у вас есть локальная антенна, ввести достаточное количество помех для того, чтобы всех, ну, и даже не так, если это вторичная антенна, то всех можно коннектить по 2G, и тогда вообще получать, по сути, некриптованный трафик.
Ну, в общем, это явно... Мененемидл номер 2, да?
Ну, да, примерно так.
Ага.
Мне кажется, действительно требует такого хорошего разборки, чтобы пообсуждать.
Я думаю, что мы в следующий раз попробуем пригласить нашего эксперта по безопасности и с ним про это поговорить, потому что реально интересно.
Слушайте, а есть замечательная тема для того, чтобы закруглить.
Я там много чего пропустил, и, короче, это вот
Sony выпускает флеш-карты, которые обеспечивают премиум-саунд.
MicroSD-карту, которую можно вставить и обеспечить себе премиум-саунд за 160 долларов.
Это она самым образом вибрирует?
Она обеспечивает...
Как сообщает Wall Street Journal, она должна обеспечивать меньше электрического шума при воспроизведении в, ну, я не знаю, 100% контакты золотые.
Ну, это просто гадалки не ходи.
Должны быть золотые, иначе все это развод.
Теплый ламповый звук.
Теплый ламповый звук, это шутки были такие.
Но, в общем, да, стоит она при этом за 64 гигабайта 160 долларов.
Ну, то есть, да, действительно, раза в 4 дороже, чем обычная.
Слушайте, а вы же, наверное, видели уже, да, вот эти там Ethernet патч-карды за 8 тысяч долларов, которые оптимальны для качественного звука?
Читали, да, тест российского HDMI-кабеля, который сделан из особо образом отобранной уральской руды?
Подожди, ну это я присылал ссылку, это была ссылка 2011 года.
Я пересылал баян.
Но вообще, конечно, это супер сжачная вообще сама по себе тема.
И самое интересное, что ведь даже среди гиков
среди ребят, которые вроде бы должны что-то понимать, я периодически встречаю людей, которые говорят, это суперкрутой USB кабель, только им можно вообще нормально звук прокачать.
USB кабель звук прокачать, вы понимаете?
В стереору есть тема на стереовидео, старый такой известный журнал, есть текст от 2014 года, от ноября месяца, тест USB кабелей для аудио.
Все как полагается, значит, пока
Короче, графитовые какие-то, не толстый, гибкий, немного пружинищий кабель.
Вот вы ржете.
Я сейчас зацитирую другое из обзора USB кабеля про звук.
По сравнению с младшей моделью, звук не такой басовитый, но все же насыщенный и напористый.
Просто подача более ровная и сбалансированная.
Хотя характер прослеживается, бас мощный, объемный, но заметно лучше структурированный.
Середина более ровная детально, а верхние частоты не яркие, но слабости или вялости в подаче нет совершенно.
И это все про USB-кабель.
Так у них там нолики, знаешь, какие?
Чистый, прохладный, немного распространенный и очень чистый детальный звук.
Отчасти возникает ощущение хрусталя в воздухе.
Да.
Если они чувствуют разницу, то мы просто радуемся за их воображение.
Да, серединка немного приподнята, масштабно, но не окрашена.
Ну что, будем... Проведитель теста.
А знаете, да, главную фишку про золотые проводники?
Нет.
На самом деле хорошие контакты, ну, речь идет про аналоговые, конечно, все-таки они цифровые.
Значит, в хороших контактах настолько все плотно и жестко сделано, что это золото процарапывается в первый же раз.
Просто потом нельзя его доставать вообще никак.
То есть ты один раз всаживаешь его, оно такое хорошо под напряжением, так сказать, очень тугие контакты.
И все.
А есть там золото или нет, это покрытие процарапывается, правда, вот сразу вот и контактирует.
Почти без кислорода.
И, в общем, это все понты.
Да.
Ты можешь прямо сейчас, Грей, найти в каком-нибудь понтовом магазине тослин-кабели, понимаешь, тослин-кабели, которые стоят 4 раза дороже...
Простого то слинг кабеля, потому что у них там свет как следует проходит, а не заворачивается и не закручивается.
Мне это напоминает тот самый совет распоймить все кабели к принтеру, а то электроны заворачиваются.
Подожди, это не к принтеру, а к клавиатуре.
И к клавиатуре, и к принтеру, и вообще всей периферии.
Потом через телефон доносили звуки падающих принтеров.
Такие злобные операторы были.
Ну что, на этой оптимистической ноте будем... Да?
Да, конечно.
Давайте.
Помним, что у нас был генеральный спонсор.
Был, есть и будет.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре.
И управлять им с помощью простых
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова